SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Forretningsutvalget
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2025/9204
Saksbehandler: Tone Fossan Ertsås

17. mai 2026 - Ny komite
Vedlegg:
1

Oversikt tidligere komiteer

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Følgende medlemmer velges til 17. mai-komite for sentrum 2026:
1. Leder;
1 år, i komiteen 2 år
2.
2 år
3.
2 år
4.
2 år
5. Amalie Rodum
1 år
6. Espen Skjeflo
1 år
7. Brit Iren Thane
1 år
8. Magnus Dalemark
1 år

Saksopplysninger:
Steinkjer kommune har som tradisjon for 17. mai satt ned en sentrumskomité for planlegging og
gjennomføring av fellesaktiviteter som blant annet borgertoget og utkjøring av kaker og blomster til
institusjoner i kommunen. Komiteen består av 8 medlemmer, dette er nødvendig da det er mye
utstyr som skal på plass innen kort tid. Fra komiteen i 2025 er fire av medlemmene valgt for 2 år:
Amalie Rodum, Espen Skjeflo, Brit Iren Thane og Magnus Dalemark. Det vil i år være behov for ny
leder og tre nye medlemmer. Oversikt over medlemmer av komiteen fra 2017 og fram til nå finnes i
vedlegget.
Komiteen har følgende oppdrag:
• 17. maikomiteen hadde tidligere kr. 130 000,- til disposisjon for arrangementet.
• Kontakt med alle skolekretsene/grendene for å utarbeide fellesannonse til avisene.
• Avtale med avisene om pris og spalteplass for annonse.
• Ordne taler for dagen
• Møte med russen og voksenopplæring for info om dagen
• Organisere sende ut invitasjon og ta imot påmelding til borgertoget
• Kontakt med korps og kor for spilling på ulike steder i kommunen samt i borgertoget
• Ordne med avtale brann/politi, for salutt og hvilke gater borgertoget skal gå.
• Kontakt med institusjoner for bestilling av kaker og blomster
• Bestille kaker og blomster + kranser til bautaer på Sannan, + kjøre ut kaker og blomster til
institusjonene i kommunen den 16. mai.
• Ordne med fanebærere og sette opp fanene til bruk
• Ordne med talerstol (+ pynte denne) og lyd på torget
• Kontakt med vei, trafikk og park om klarering av gater og pynt på torget
• Bestemme oppmøteplass og rute for borgertoget.
• Leder i komiteen holder appell i kirka under gudstjenesten.
• Søke politi og brannvesen om tillatelse for salutt på Eggevammen, samt skaffe sertifisert
mannskap til å utføre oppdraget.
• Avholde forberedende møter til arrangementet er klart.
KORPS. I de siste årene har det skjedd forandringer innen korpsbevegelsen, mange har mistet
medlemmer etter koronapandemien og har måttet slå seg sammen for å få til et korps. Korpsene
spiller på mange forskjellige steder rundt omkring i kommunen denne dagen. Utvalget for
sentrumskomiteen savner en rettferdig mal som vi kan jobbe etter for å få en mer rettferdig
fordeling av tilskudd til korpsene. I dag er det fem kor/korps som mottar støtte, og alle disse deltar i
borgertoget. De er Steinkjer skolekorps, Egge skolekorps, Steinkjer Janitsjar, Sparbu hornmusikk og
Steinkjer mannssangforening. Både Steinkjer og Egge skolekorps har så få aktører at de spiller
sammen med Steinkjer Janitsjar. Vi vet det finnes korps rundt i kommunen som også spiller på ulike
steder, men de har ikke deltatt i borgertoget. Er det mulig å få til en rettferdig fordeling? Hvilke
kriterier skal vi gå etter når korpsene skal ha betaling for sitt spilleoppdrag?
I 2025 fikk flere korps tildelt NTE-utbytte for sin innsats 17. mai. Alle korpsene fikk kr. 3500,- hver.
Her viser listen over antall korps 12 stk. dette vil til sammen gi en utgift på kr. 42 000,- . Tidligere har
vi brukt 17 500,- på korpsene. Nye utgifter vil gjøre de andre postene svært krevende og vil føre til at
skolene vil få halvert sitt tilskudd. Vi har tidligere tildelt ca. kr. 34,- pr. elev til skolene for å kunne gi
mulighet for gratis brus eller is på dagen.
Sakvurderinger:

Kulturetaten vil som vanlig fungere som sekretariat for komitéen og bistå i arbeidet. Det anbefales at
det velges 4 nye medlemmer for 2 år slik at det blir kontinuitet i arbeidet. Leder av komiteen velges
for 1 år.

