                                     MØTEPROTOKOLL

                                           Formannskap




Møtedato:       29.01.2026
Tidspunkt:      12:00 - 15:45
Møtested:       Steinkjer rådhus, Fredrikkesalen




Følgende medlemmer møtte:
Navn                                   Funksjon   Repr.         Varamedlem for
Gunnar Thorsen                         Leder      AP
Christine Agdestein                    Nestleder  H
Robert Ertsås                          Varamedlem AP            May Britt Lagesen
Line Anita Hammer                      Medlem     AP
Thorolf Antonsen                       Medlem     AP
Håvard Krogstad-Wiborg                 Medlem     R
Mari Grøneng Bartnes                   Medlem     SV
Tommy Fossum Skatland                  Medlem     FRP
Anne Berit Lein                        Medlem     SP
Erik Røsegg                            Medlem     INP
Tor-André Hopen                        Medlem     PP
Jens Fredrik Skjelstad                 Medlem     V


Følgende fra administrasjonen møtte:
Navn                                               Stilling
Susanne Bratli                                     utvalgssekretær
Geir Olav Jensen                                   konsulent
Leif Terje Nilsen                                  konst. kommunedirektør
Ann-Karin Vang                                     personalsjef


Deltakelse:
Erik Røsegg (INP) deltok på Teams
Mari Grøneng Bartnes (SV) fikk permisjon fra kl.15.15 og deltok ikke i behandling av sakene PS 1/26,
PS 2/26, PS 5/26, PS 6/26 og PS 7/26. Hun deltok delvis i behandling av sak PS 3/26

Godkjenning av innkalling:
Innkallinga godkjent

Godkjenning av sakliste:
Christine Agdestein (H) foreslo å sette følgende saker på dagsorden:
    • Høringsuttalelse grunnrentebeskatning småkraftverk
        Saken ble vedtatt satt på dagsorden med 6 stemmer (Christine Agdestein (H), Erik Røsegg
        (INP), Jens Fredrik Skjelstad (V), Tor-Andre Hopen (PP), Anne Berit Lein (SP) og Tor Borgan
        (SP))
        Saken fikk saksnr. PS 5/56
    • Forslag om å få en sak om EL-sykkelutleie i Steinkjer kommune
        Saken ble vedtatt satt på dagsorden med 6 stemmer (Christine Agdestein (H), Erik Røsegg
        (INP), Jens Fredrik Skjelstad (V), Tor-Andre Hopen (PP), Anne Berit Lein (SP) og Tor Borgan
        (SP))
        Saken fikk saksnr. PS 6/56
    • Forslag om få en sak om å sette ned komite 1000-årsjubileet
        Saken ble enstemmig vedtatt satt på dagsorden
        Saken fikk saksnr. PS 7/56

Orienteringer:
    • Kommunedirektøren orienterte
       I forbindelse med orienteringen svarte kommunedirektøren på forhåndsinnsendte spørsmål
       fra: Tor Borgan (SP), Jens Fredrik Skjelstad (V), Erik Røsegg (INP), Tommy Fossum Skatland
       (FRP) og Christine Agdestein (H)
    • Ordfører orienterte
    • KS debatthefte v/kommunalsjef HR og fellestjenester Ann-Karin Vang og prosess med innspill
       til sak om KS debatthefte.
Saksliste
Utvalgs-                                                                                      Unntatt
saksnr          Innhold                                                                            off.
PS 1/26         Søknad om forlenget permisjon fra verv som folkevalgt 01.01.2026-
                30.06.2026 - Lill Marit Sandseter
PS 2/26         Innherredsbyen - utvikling og drift av partnerskap - også etter 2027
PS 3/26         Bruk av utviklingsmidler NTE-utbytte januar 2026
PS 4/26         Avgrensninger ungdomsskoleutredning
PS 5/26         Høringsuttalelse grunnrentebeskatning småkraftverk
PS 6/26         Forslag om å få en sak om EL-sykkelutleie i Steinkjer kommune
PS 7/26         Forslag om få en sak om å sette ned komite 1000-årsjubileet
RS 1/26         Ordførerfullmakt 10-25
RS 2/26         Ordførerfullmakt 11-25
RS 3/26         Ordførerfullmakt 12-25




PS 1/26 Søknad om forlenget permisjon fra verv som folkevalgt 01.01.2026-30.06.2026 -
Lill Marit Sandseter
Formannskaps behandling av sak 1/2026 i møte den 29.01.2026:

Behandling




Innstilling:
Lill Marit Sandseters midlertidige fritak fra folkevalgte verv i Steinkjer kommune forlenges til
30.06.2026


For forslaget stemte 12: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf
Antonsen (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Christine Agdestein (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André
Hopen (PP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Anne Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP), Jens Fredrik Skjelstad
(V).
Dermed ble innstillingen vedtatt.
Vedtak
Lill Marit Sandseters midlertidige fritak fra folkevalgte verv i Steinkjer kommune forlenges til
30.06.2026


PS 2/26 Innherredsbyen - utvikling og drift av partnerskap - også etter 2027
Formannskaps behandling av sak 2/2026 i møte den 29.01.2026:

Behandling




Innstilling:
1.Innherredsbyen som satsing i et partnerskap videreføres også etter 2027.
2.En egen politisk sak legges fram til behandling i løpet av 2026. Den skal si noe om satsingens
tidsrammer i videre drift med redegjørelse for finansiering.




For forslaget stemte 11: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf
Antonsen (AP), Christine Agdestein (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Håvard Krogstad-
Wiborg (R), Anne Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Imot forslaget stemte 1: Tommy Fossum Skatland (FRP).
Dermed ble innstillingen vedtatt.
Vedtak

1.Innherredsbyen som satsing i et partnerskap videreføres også etter 2027.

2.En egen politisk sak legges fram til behandling i løpet av 2026. Den skal si noe om satsingens
tidsrammer i videre drift med redegjørelse for finansiering.




PS 3/26 Bruk av utviklingsmidler NTE-utbytte januar 2026
Formannskaps behandling av sak 3/2026 i møte den 29.01.2026:

Behandling
Gunnar Thorsen (AP) ba utvalget om å ta en habilitetsvurdering ved behandling av saken, med
følgende begrunnelse: "Datter er styreleder i Steinkjer håndballklubb".
Gunnar Thorsen (AP) fratrådte møtet under behandling av spørsmålet om habilitet.
Gunnar Thorsen (AP) ble kjent inhabil med bakgrunn i kommunelovens § 11-10 1.ledd og
forvaltningslovens § 6 andre ledd, og fratrådte møtet under behandling av saken.
Det deltok ingen vararepresentant i behandling av saken.


Line Anita Hammer (Arbeiderpartiet) fremmet følgende forslag:


Søknad fra Fliring Scene HC toalett og Heis avslås.


For forslaget stemte 12: Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf Antonsen (AP), Tommy
Fossum Skatland (FRP), Christine Agdestein (H), Erik Røsegg (INP), Mari Grøneng Bartnes (SV), Tor-
André Hopen (PP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Anne Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP), Jens Fredrik
Skjelstad (V).
Dermed ble forslaget vedtatt.


1)
Thorolf Antonsen (Arbeiderpartiet) fremmet følgende forslag:
Steinkjer Håndballklubb gies et tilskudd på 200.000 kr


Dette ble satt opp mot:


2)
Christine Agdestein (Høyre) fremmet følgende forslag:
Søknaden til Steinkjer Håndballklubb gis et tilskudd på 100.000 kr.
For forslag 1 stemte 7: Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf Antonsen (AP), Tommy
Fossum Skatland (FRP), Mari Grøneng Bartnes (SV), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Jens Fredrik
Skjelstad (V).
For forslag 2 stemte 5: Christine Agdestein (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Anne Berit
Lein (SP), Tor Borgan (SP).
Ikke til stede (1): Gunnar Thorsen (AP).
Dermed ble forslag 1 vedtatt.
Tor Borgan (Senterpartiet) fremmet følgende forslag:
Søknad fra Game Out sendes tilbake til Administrasjon for saksbehandling etter at nye retningslinjer
og fordelingsprinsipper for tildeling av NTE utviklingsmidler er vedtatt.


For forslaget stemte 11: Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf Antonsen (AP), Tommy
Fossum Skatland (FRP), Christine Agdestein (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Håvard
Krogstad-Wiborg (R), Anne Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Ikke til stede (1): Mari Grøneng Bartnes (SV).
Dermed ble forslaget vedtatt.




Christine Agdestein (Høyre) fremmet følgende forslag:




Fra H, V og R:
Bidrag til ny sokkel for Fredrikke Marie Qvam-bysten - 35.000 kr




For forslaget stemte 4: Christine Agdestein (H), Erik Røsegg (INP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Jens
Fredrik Skjelstad (V).
Imot forslaget stemte 7: Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf Antonsen (AP), Tommy
Fossum Skatland (FRP), Tor-André Hopen (PP), Anne Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP).
Ikke til stede (1): Mari Grøneng Bartnes (SV).
Dermed ble forslaget ikke vedtatt.




Christine Agdestein (Høyre) fremmet følgende forslag:




Fra H og V:
Midler til kommunens fasadefond: 200.000 kr




For forslaget stemte 2: Christine Agdestein (H), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Imot forslaget stemte 9: Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf Antonsen (AP), Tommy
Fossum Skatland (FRP), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Anne
Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP).
Ikke til stede (1): Mari Grøneng Bartnes (SV).
Dermed ble forslaget ikke vedtatt.
Vedtak



    •    Søknad fra Fliring Scene HC toalett og Heis avslås.

    •    Steinkjer Håndballklubb gies et tilskudd på 200.000 kr

    •    Søknad fra Game Out sendes tilbake til Administrasjon for saksbehandling etter at nye
         retningslinjer og fordelingsprinsipper for tildeling av NTE utviklingsmidler er vedtatt.


PS 4/26 Avgrensninger ungdomsskoleutredning
Formannskaps behandling av sak 4/2026 i møte den 29.01.2026:

Behandling




Innstilling:
Utredningen bestilt av kommunestyret i PS 66/2025 avgrenses til å utrede en samlokalisering av Egge
ungdomsskole og Steinkjer ungdomsskole på Guldbergaunet. Samt en videreføring av Malm skole i
nåværende form som 1.-10. skole.


For forslaget stemte 13: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf
Antonsen (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Christine Agdestein (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André
Hopen (PP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Anne Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP), Mari Grøneng Bartnes
(SV), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble innstillingen vedtatt.
Vedtak

Utredningen bestilt av kommunestyret i PS 66/2025 avgrenses til å utrede en samlokalisering av Egge
ungdomsskole og Steinkjer ungdomsskole på Guldbergaunet. Samt en videreføring av Malm skole i
nåværende form som 1.-10. skole.


PS 5/26 Høringsuttalelse grunnrentebeskatning småkraftverk
Formannskaps behandling av sak 5/2026 i møte den 29.01.2026:

Behandling
Christine Agdestein (Høyre) fremmet følgende forslag:
Forslag fremmet av H, INP, PP, V og Sp
HØRINGSSVAR – REDUSERT NEDRE GRENSE I GRUNNRENTESKATTEN OG NATURRESSURSSKATTEN
FOR VASSKRAFT
Steinkjer kommune viser til Finansdepartementets høringsnotat 15. oktober 2025 hvor det foreslås å
redusere nedre grense for grunnrente- og naturressursskatt for små vannkraftverk fra 10 MVA til 1,5
MVA.
I Steinkjer kommune er det i dag 15 kraftverk. Årlig middelproduksjon fra vannkraft i Steinkjer
kommune er 381,1 GWh, 8. høyeste produksjon i Trøndelag. Videre er Steinkjer kommune medeier i
NTE AS, som igjen eier NTE Energi AS. Steinkjer kommune er også grunneier av areal der det er
kraftverk.
Følgende kraftverk har pr. i dag en maksimal ytelse på mellom 1,5 og 10 MW 1, og vil berøres direkte
av forslaget 2:

Kraftverk     Maksimal ytelse (MW) Hovedeier

Byafossen 6                           NTE energi AS

Bøla          3,2                     Bølakraft AS

Døla          2,1                     Chr Salvesen & Chr Tham`s Communications Aktieselskab

Sundfossen 2,2                        NTE energi AS

Tua           1,8                     Småkraft AS

Voldsetelva 4,94                      LHI Solarwind Hydro Voldsetelva 2645 AS

I tillegg er Selja kraftverk i Follavassdraget under bygging. Det kan bli omfattet av foreslåtte
endringer.
Disse kraftverkene vil, med forslaget, ilegges grunnrenteskatt, naturressursskatt og bli verdsatt etter
normerte grunnrentepriser. Det vil igjen redusere lønnsomheten, svekke utbytteevnen og redusere
verdien av selskapene.
En lavere terskel for statlig grunnrenteskatt vil føre til en omfordeling av verdiskapningen fra
småkraftverkene, herunder kommunene som eiere, til fordel for staten. Det vil på landsbasis
medføre en betydelig omfordeling av inntekter fra distriktene til staten. Steinkjer kommune støtter
ikke dette.
Forslaget om å senke nedre grense for grunnrenteskatt og naturressursskatt vil etter Steinkjer
kommunes vurdering ha betydelige negative konsekvenser både for kommunene, småkraftnæringen,
grunneierne til fallrettighetene og den nasjonale satsingen på fornybar energi. Den desentraliserte
kraftproduksjonen er et fortrinn for Norge, både for industri, næringsliv og i beredskapsøyemed.
Småkraftnæringen trenger forutsigbare rammevilkår. Endringen vil kunne svekke lønnsomheten på
nye småkraftprosjekt og redusere investeringsviljen.
Formannskapet viser til «Regional plan for verdiskaping i Trøndelag 2026-2037»:
·   «Forbruksetterspørselen i Trøndelag stiger raskere enn det bygges ut produksjonskapasitet og
nett. Energiområder som bruker lokalt tilgjengelige ressurser til kraft og varmeproduksjon vil øke
forsyningssikkerhet og beredskap.»
·   «Fram mot 2050 vil det europeiske og trønderske energisystemet gjennomgå store endringer.
Utfasing av fossile energikilder til transport og industri vil øke behovet for fornybar kraft og varme.»
·   «Prioritere oppgradering og utvidelse av eksisterende vannkraftanlegg».
Steinkjer kommune ønsker politikk som bidrar til økt utbygging av og investeringer i småkraftverk.
Det vil styrke Norges produksjon av fornybar energi og bidra til grønn omstilling og lokal
verdiskaping. Dette er kraftproduksjon som har lav levetidskostnad. I Midt-Norge er det i dag
energiunderskudd, og behov for økt strømproduksjon. Økt beskatning vil ikke støtte målet om økt
fornybar kraftproduksjon.
Steinkjer kommune mener at forslaget vil ha negative virkninger for kommunen som eier og
vertskommune. Steinkjer kommune mener forslaget ikke bør vedtas.




Ordfører motsatte seg å fatte vedtak i saken med hjemmel i kommunelovens § 11-3 femte ledd.


Vedtak

PS 6/26 Forslag om å få en sak om EL-sykkelutleie i Steinkjer kommune
Formannskaps behandling av sak 6/2026 i møte den 29.01.2026:

Behandling
Christine Agdestein (Høyre) fremmet følgende forslag:
Forslag fra H, INP, V, PP og R


Delingsmobilitet med elsykler i Steinkjer kommune - samarbeid med AtB
Formannskapet ber om å få en sak om muligheten for Steinkjer kommune å inngå samarbeid med
AtB om å få tilbud om utleie av elsykler i Steinkjer kommune.
Formålet er å legge til rette for bærekraftige reiser, stimulere til fysisk aktivitet og god folkehelse,
samt redusert biltrafikk og forurensning. I tillegg kan det øke attraktiviteten til kommunen og bidra til
økt liv og røre i sentrum.
Som finansieringskilde for eventuell kommunal egenandel bes det om vurdering av mulighetene for å
søke midler eksternt.
Tiltaket kan bidra godt som oppfølging av flere punkter i Innherredsbyens transportstrategi, om tiltak
for å gjøre det attraktivt å sykle, mikromobilitet og utvikling av nye forretningsmodeller med
delingsmobilitet.


Ordfører motsatte seg å fatte vedtak i saken med hjemmel i kommunelovens § 11-3 femte ledd.


Vedtak

PS 7/26 Forslag om få en sak om å sette ned komite 1000-årsjubileet
Formannskaps behandling av sak 7/2026 i møte den 29.01.2026:

Behandling




Christine Agdestein (Høyre) fremmet følgende forslag:
Oppnevnelse av hovedkomite for markering av Nasjonaljubileet i Steinkjer og Steinkjer i 1000 år
Formannskapet ber om å få fremlagt en sak med oppnevning av en hovedkomite for markeringen av
Nasjonaljubileet og Steinkjer i 1000 år.
Forretningsutvalget innstiller til formannskapet på politiske medlemmer til komiteen.


For forslaget stemte 13: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), May Britt Lagesen (AP),
Thorolf Antonsen (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Christine Agdestein (H), Erik Røsegg (INP),
Tor-André Hopen (PP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Anne Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP), Mari
Grøneng Bartnes (SV), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble forslaget vedtatt.
Vedtak

Oppnevnelse av hovedkomite for markering av Nasjonaljubileet i Steinkjer og Steinkjer i 1000 år

Formannskapet ber om å få fremlagt en sak med oppnevning av en hovedkomite for markeringen av
Nasjonaljubileet og Steinkjer i 1000 år.

Forretningsutvalget innstiller til formannskapet på politiske medlemmer til komiteen.
RS 1/26 Ordførerfullmakt 10-25

RS 2/26 Ordførerfullmakt 11-25

RS 3/26 Ordførerfullmakt 12-25
