                                     MØTEPROTOKOLL

                                           Ungdomsrådet




Møtedato:       20.01.2026
Tidspunkt:      17:00 - 19:00
Møtested:       Steinkjer rådhus, Sigrid Toresdatter, 2. etg.




Følgende medlemmer møtte:
Navn                                    Funksjon       Repr.    Varamedlem for
Sigurd Strand                           Leder          ANDRE
Lotte Kornelia Damås Aasland            Nestleder      ANDRE
Anna Kjerstina Leirvik Solbakken        Nestleder      ANDRE
Liv Toril Malmo                         Medlem         ANDRE
Austin McGawley                         Medlem         ANDRE
Emma Tangstad                           Medlem         ANDRE
William Sund Bjørhusdahl                Medlem         ANDRE
Elin Stokke Folstad                     Medlem         ANDRE
Line Anita Hammer                       Medlem         AP


Følgende fra administrasjonen møtte:
Navn                                                Stilling
Arild Høyem                                         Konsulent


Deltakelse:
Edvard Lånkan hadde meldt forfall.
Per Ole Austmo (politiker) møtte ikke
Saksliste
Utvalgs-                                                                                   Unntatt
saksnr           Innhold                                                                    off.
PS 1/26          Godkjenning av protokoll og sakliste
PS 2/26          Ny kommunedirektør ønsker å hilse på ungdomsrådet
PS 3/26          Ely Navarro fra Hilmarfestivalen ønsker å presentere flerkulturelt
                 myldrearrangement, men også råd om hvordan de kan involvere flere
                 ungdommer og aktiviteter på flerkulturelt myldrearrangement
PS 4/26          UKM lokal og regional - Erfaringer fra 2025 - Bidrag fra ungdomsrådet i
                 2026
PS 5/26          Eventuelt




PS 1/26 Godkjenning av protokoll og sakliste
Ungdomsrådets behandling av sak 1/2026 i møte den 20.01.2026:

Behandling
Ingen merknader


Vedtak


Protokoll og sakliste godkjent


PS 2/26 Ny kommunedirektør ønsker å hilse på ungdomsrådet
Ungdomsrådets behandling av sak 2/2026 i møte den 20.01.2026:

Behandling


           •   Ny kommunedirektør i Steinkjer kommune, Geir Olav Jensen, hadde invitert seg
               inn til ungdomsrådet for å presentere seg selv og presentere sine forventninger
               til hvordan kommunedirektøren og ungdomsrådet kan samhandle på best mulig
               måte. Etter en orientering der kommunedirektøren hadde presentert seg selv og
               sin rolle i organisasjonen, så ble det åpnet for spørsmål og kommenterer fra
               ungdomsrådet:
                    o   Hvilke saker er det spesielt viktig å få behandlet i ungdomsrådet?
                              ▪   Svar: Det er spesielt to saker som er viktige at ungdomsrådet
                                  behandler og det er budsjettet og struktur på organisasjonen,
                                  og da spesielt skolestruktur. Og da er det viktig at
                                  ungdomsrådet får muligheten til å påvirke sakene så tidlig som
                                  mulig.
                      o   Kan kommunedirektøren si noe om gjeldssituasjonen i kommunen, og
                          hvordan den kan bedres?
                              ▪   Svar: Viktigste oppgaven nå blir å tilpasse driften til de midlene
                                  man har til disposisjon.
                      o   Hva konkret ønsker kommunedirektøren og forandre på?
                              ▪   Svar: Stort spørsmål, og kan komme tilbake med et kvalifisert
                                  svar etter et halvt år. Har en ambisjon om å få besøkt alle
                                  enheter i kommune, og det tar litt tid.
Svar: Det kommer nok til å skje nødvendige endringer innen beredskap.


Vedtak

Tas til orientering


PS 3/26 Ely Navarro fra Hilmarfestivalen ønsker å presentere flerkulturelt
myldrearrangement, men også råd om hvordan de kan involvere flere ungdommer og
aktiviteter på flerkulturelt myldrearrangement
Ungdomsrådets behandling av sak 3/2026 i møte den 20.01.2026:

Behandling


         •    Ely Navarro og Embla Olsen presenterte Hilmarfestivalen og flerkulturelt
              myldrearrangement på Hilmarfestivalen. Selv om Hilmarfestivalen er en Norges
              folkemusikkfestivaler, så ønsker festivalen å se på innhold som kan engasjere
              og trekke ungdommene, og da er det ikke ønskelig og kun binde seg til
              folkemusikk nødvendigvis, men se litt bredere på innhold som kan engasjere og
              trekke ungdommer til festivalen.
         •    Det er ikke lett å komme med forslag på innhold slik på direkten, men om det
              skulle komme forslag til innhold så kan dette videreformidles til Arild, som igjen
              videreformidler til Hilmarfestivalen.


Vedtak
       Eventuelle forslag til innhold for ungdom på Hilmarfestivalen sendes inn til Arild, som
       igjen videresender dette til Hilmarfestivalen.


PS 4/26 UKM lokal og regional - Erfaringer fra 2025 - Bidrag fra ungdomsrådet i 2026
Ungdomsrådets behandling av sak 4/2026 i møte den 20.01.2026:

Behandling


        •    Arild orienterte litt om erfaringene vi som arrangør gjorde i 2025 i forhold til
             gjennomføring av UKM lokal og regional.
        •    På UKM lokal er det ikke det helt store behovet for at ungdomsrådet bistår, men
             tradisjonelt så har ungdomsrådet bidratt med konferansierer samt en til å sitte i
             utvelgeseskomite.
        •    Når det gjelder UKM regionfestival så er det behov for et mye større apparat av
             unge arrangører, og her er det en forhåpning om at ungdomsrådet følger opp
             fjorårets vedtak om at ungdomsrådet stiller opp som unge arrangører under UKM
             regionfestival. Evalueringen av fjorårets arrangement konkluderer med at det var
             et vellykket arrangement, men at det er utviklingspotensial når det gjelder teknisk
             gjennomføring på scene, samt informasjonsflyt ut til unge arrangører.
        •    Det ble tatt en runde på hvilke erfaringer medlemmene gjorde seg fra UKM
             regionfestival i fjor:
                  o    William: Artig og lærerikt. Mange forskjellige oppgaver som var
                       morsomme. Det bør planlegges litt bedre, og få bedre struktur på
                       oppgavene til unge arrangører.
                  o    Lotte: Det var litt uklart når man skulle hjelpe til, og det må bli bedre
                       tydelighet på når man skal gjøre hva.
                  o    Anna: Arrangørdagen burde være fordelt over 2 dager.
                  o    William: Mulig å vurdere arrangør dag på nett?
                  o    Elin: Helt ok å være frivillig på medier. Vanskelig å vite når man skulle
                       gjøre hva.
                  o    Emma: Bør bli bedre struktur, bedre informasjon og kommunikasjon. Ble
                       veldig tydelig i forhold til å ta imot bussene fra de andre kommunene.
                  o    Lotte: Det var veldig stor forskjell på reiselederne.
        •    Et samlet ungdomsråd var kritisk til at det foregikk aktiviteter for deltakerne sent
             på kveld til midt på natten på samfunnshuset og at deltakerne måtte gå gjennom
              sentrum for å komme seg til overnatting på Steinkjer skole. Her må det komme
              en bedre løsning til neste gang.
          •   På spørsmål om de som deltok i fjor kunne tenke seg å delta også i år svarte
              samtlige, bortsett fra en, at det kunne de tenkt seg å gjøre.


Vedtak

Ungdomsrådet skal også i år prioritere og stille som unge arrangører på regionfestivalen i
UKM


PS 5/26 Eventuelt
Ungdomsrådets behandling av sak 5/2026 i møte den 20.01.2026:

Behandling


          •   Leders orientering:
                       o   Sigurd skal den 30. januar delta i en paneldebatt arrangert av Steinkjer
                           Næringsforening og Steinkjer Seniorforum.
                       o   Sigurd skal holde avsluttende apell for arena Trøndelag, KS og Ungt
                           Entreprenørskap på et arrangement den 12. februar.
          •   Anna sitter i en arbeidsgruppe for å utforme innhold til Framtidsfredag, og ønsket
              og informere rådet om status for arbeidet. Det var også ønskelig for Anna å få
              innspill på innhold for ungdom på Framtidsfredag.


Vedtak

Tas til orientering.
