                                     MØTEPROTOKOLL

                                           Ungdomsrådet




Møtedato:       10.03.2026
Tidspunkt:      17:00 - 19:00
Møtested:       Steinkjer rådhus, Sigrid Toresdatter, 2.etasje




Følgende medlemmer møtte:
Navn                                   Funksjon       Repr.      Varamedlem for
Sigurd Strand                          Leder          ANDRE
Lotte Kornelia Damås Aasland           Nestleder      ANDRE
Edvard Lånkan                          Medlem         ANDRE
Austin McGawley                        Medlem         ANDRE
Emma Tangstad                          Medlem         ANDRE
William Sund Bjørhusdahl               Medlem         ANDRE
Elin Stokke Folstad                    Medlem         ANDRE
Per-Ole Austmo                         Medlem         SP


Følgende fra administrasjonen møtte:
Navn                                               Stilling
Arild Høyem                                        Konsulent


Deltakelse:
Liv Toril Malmo, Anna Kjerstina Leirvik Solbakken og Line Hammer (politiker) hadde meldt forfall
Saksliste
Utvalgs-                                                                                      Unntatt
saksnr            Innhold                                                                         off.
PS 6/26           Malm legekontor, alternativanalyse og anbefaling
PS 7/26           Avvikling av kommunal matutlevering
PS 8/26           Skolerute 2027-2028, Steinkjer kommune
PS 9/26           Eventuelt




PS 6/26 Malm legekontor, alternativanalyse og anbefaling
Ungdomsrådets behandling av sak 6/2026 i møte den 10.03.2026:

Behandling
Kommuneoverlege Nina Kjenstadbakk-Steinkjer og kommunalsjef Anita Ulstad orienterte
           •    Kommuneoverlege, Nina Kjenstadbakk-Steinkjer, orienterte om arbeidsgruppa
                sitt arbeid med å kartlegge ulike alternativer for Malm legekontor. De ulike
                alternativene var:
                     o   Alternativ 0: Referansealternativ – videreføringa av dagens drift
                     o   Alternativ 1: Avvikling med strukturert overføring
                     o   Alternativ 2: Ambulerende fastlegeordning
                     o   Alternativ 3: Privat næringsdrivende fastlegepraksis i Malm
                     o   Alternativ 4: Digital fastlegetjeneste
                     o   Alternativ 5: Kombinasjonsløsning – ambulerende lege og sykepleier
                     o   Alternativ 6: Mobilt legekontor «Lege/sykepleier på hjul»


               Kommuneoverlegen orienterte også om utfordringene Malm legekontor har, og
               har hatt i forhold til rekruttering av leger. Videre fikk ungdomsrådet en orientering i
               forhold til utfordringene og eventuelt fordelene i forhold til hvert alternativ.
               Arbeidsgruppe har imidlertid kommet fram til at det kun er to realistiske alternativ
               for Malm legekontor; alternativ 1 og alternativ 5. Arbeidsgruppen har imidlertid
               kommet til at det aller beste alternativet for Malm legekontor er alternativ 1,
               avvikling av legekontoret.
           •    Etter orienteringen ble det åpnet for kommentarer og spørsmål. Kommunalsjef
                for helse og velferd, Anita Ulstad ble også med på denne runden sammen med
                Kommuneoverlegen:
o   William: I forhold til alternativ 5. Hvordan kan en sykepleier ivareta
    oppgavene, spesielt i forhold til å sette diagnose og iverksette
    behandling?
o   Nina: Derfor alternativ 5 er dårligere enn alternativ 1. Det er stor forskjell
    på en lege og en sykepleier i forhold til hvilke oppgaver som kan
    ivaretas.
o   Edvard: Hva vil skje med tomten?
o   Anita: Lokalene kan disponeres av andre i bygget.
o   Edvard: Blir ikke formålet borte med en kombinert løsning (les; alternativ
    5), om formålet er å spare penger?
o   Nina: Ja, det er korrekt, formålet blir da borte.
o   Anita: Innsparingen er på drift. Lønn til leger ligger inne i budsjettet.
o   William: Kan legebil være et alternativ i forhold til akuttberedskapen?
    Røros kommune har en slik ordning.
o   Nina: Det er stasjonert ambulanse med paramedic i Malm som skal
    ivareta akuttberedskap. Legevakten ligger uansett på Steinkjer i forhold
    til akutte behov. Når det gjelder Røros kommune så er det
    spesialisthelsetjenesten som drifter dette, så ikke overførbart til
    Steinkjer.
o   Elin: Det er lange ventelister for lege på Steinkjer. Blir ikke køene på
    Steinkjer lenger om alle som i dag har fastlege i Malm skal flyttes til
    Steinkjer?
o   Nina: Vi har i dag to legelister uten lege, så planen er å ansette to leger.
o   Edvard: I forhold til alternativ 5, dette vil vel utgjøre en 20% stilling for
    lege. Er planen at en lege på Steinkjer tar dette?
o   Nina: Ja, men det vil muligens ikke være attraktivt for legene. Er en fare
    for at leger slutter om kommunen tvinger de til å påta seg oppgaver de
    ikke ønsker.
o   Edvard: Er det startet en diskusjon med legene om hvem som kan ta
    over listene?
o   Anita: Hjemlene vil bli fordelt på to legekontor i sentrum. Det må nok
    også ansettes nye leger.
o   Nina: Det er enklere å rekruttere leger til Steinkjer sentrum.
o   Anita: Kommunen har styringsrett for kommunalt ansatte leger, men det
    er et lite reelt handlingsrom i forhold til å bruke styringsretten med å
    plassere en lege på Malm.
o   William: Hvorfor ønsker ikke leger å jobbe i Malm?
                  o   Nina: Dette er et stort spørsmål, men det handler nok mye om at leger
                      også ønsker kollegaer og et fagmiljø å diskutere med.
                  o   Sigurd: Er alternativ 5 egentlig et alternativ? I forhold til regnestykket
                      som vises her så påføres kommunen 1 million i ekstrautgifter for kun 1
                      dag med legetjenester i Malm i retur.
                  o   Nina: Det er korrekt.
                  o   Sigurd: Det må jo da ses på hvordan pasienter i Malm kommer seg til
                      legen i Steinkjer.
                  o   Lotte: Ettersom det kun er to reelle alternativ så er det faktisk bedre med
                      avvikling enn et dårlig alternativ 5.
                  o   Emma: Det blir lang reisevei for mange. Det er også urettferdig i forhold
                      til bommen.
                  o   Lotte: Hva skjer om man ikke får ansatt en lege?
                  o   Anita: I ytterste konsekvens blir det å bruke vikarbyrå. Ikke en optimal
                      løsning da dette er fryktelig dyrt.
Etter en lang og god diskusjon er det et samlet ungdomsråd som støtter
kommunedirektørens forslag til vedtak i saken.




Vedtak

Ungdomsrådet støtter kommunedirektørens forslag til vedtak i saken.


PS 7/26 Avvikling av kommunal matutlevering
Ungdomsrådets behandling av sak 7/2026 i møte den 10.03.2026:

Behandling


         •   Kommunalsjef for velferd og helse, Anita Ulstad, orienterte i forhold til saken.
         •   Kommunen står i en krevende økonomisk situasjon med behov for tydelige
             prioriteringer og konsentrasjon om lovpålagte oppgaver. Steinkjer er også den
             eneste kommunen i landet som har et slikt tilbud i kommunal regi.
         •   Etter en kort orientering ble det åpnet for kommentarer og spørsmål fra rådet:
                  o   Edvard: Det logiske her er å følge innstillingen. Er det ikke penger til drift
                      må det nødvendigvis kuttes.
                  o   William: Skal gå an å følge opp de som trenger hjelp på annen måte,
                      f.eks. NAV
                  o   Anita Ulstad: NAV skal være sikkerhetsnettet for denne brukergruppen.
                      o   Per Ole: Det er stramt også i NAV. Frivilligheten bør drifte dette videre.
                      o   Sigurd: Selv om ordningen er viktig og har hjulpet mange så blir det feil
                          bruk av kommunale ressurser. Har forståelse for at etaten må prioritere
                          lovpålagt oppgaver.
         •    Etter en kort runde rundt bordet så lander et samlet ungdomsråd på at rådet
              støtter kommunedirektørens forslag til vedtak.


Vedtak

Ungdomsrådet støtter kommunedirektørens forslag til vedtak i saken.


PS 8/26 Skolerute 2027-2028, Steinkjer kommune
Ungdomsrådets behandling av sak 8/2026 i møte den 10.03.2026:

Behandling


         •    Ungdomsrådet tar saken til orientering, da det ikke er hverken ønskelig eller
              hensiktsmessig å ha innvendinger til skoleruta. Det skal uansett være 190
              skoledager i året, og det er hensiktsmessig å samkjøre skoleruta med Trøndelag
              fylkeskommune.


Vedtak

Ungdomsrådet støtter kommunedirektørens forslag til vedtak i saken.


PS 9/26 Eventuelt
Ungdomsrådets behandling av sak 9/2026 i møte den 10.03.2026:

Behandling


         •    Leders orientering:
                      o   Sigurd orienterte om at det skal gjennomføres en energiworkshop i regi
                          av UFU (Ungdommens Fylkesutvalg) den 17. mars. Workshopen er for
                          kommunale ungdomsråd.


Vedtak

Tas til orientering
