                                    MØTEPROTOKOLL

                                          Ungdomsrådet




Møtedato:       05.05.2026
Tidspunkt:      17:00 - 18:45
Møtested:       Steinkjer rådhus, Sigrid Toresdatter




Følgende medlemmer møtte:
Navn                                   Funksjon        Repr.   Varamedlem for
Sigurd Strand                          Leder           ANDRE
Lotte Kornelia Damås Aasland           Nestleder       ANDRE
Anna Kjerstina Leirvik Solbakken       Nestleder       ANDRE
Austin McGawley                        Medlem          ANDRE
Emma Tangstad                          Medlem          ANDRE
William Sund Bjørhusdahl               Medlem          ANDRE
Elin Stokke Folstad                    Medlem          ANDRE
Line Anita Hammer                      Medlem          AP
Per-Ole Austmo                         Medlem          SP


Følgende fra administrasjonen møtte:
Navn                                               Stilling
Arild Høyem                                        Konsulent
Saksliste
Utvalgs-                                                                                  Unntatt
saksnr          Innhold                                                                    off.
PS 10/26        Godkjenning av innkalling og sakliste
PS 11/26        Utredning samlokalisering ungdomsskoler i tilgjengelige areal på
                Guldbergaunet
PS 12/26        Hilmarfestivalen 2026 ønsker innspill fra ungdomsrådet
PS 13/26        Valg av to medlemmer til komite for TV-aksjonen
PS 14/26        Årsmelding ungdomsrådet 2025
RS 1/26         Notat - møte mellom ordfører og rådsledere 08.04.2026
PS 15/26        Eventuelt




PS 10/26 Godkjenning av innkalling og sakliste
Ungdomsrådets behandling av sak 10/2026 i møte den 05.05.2026:

Behandling
Ingen merknader


Vedtak

Innkalling og sakliste godkjent


PS 11/26 Utredning samlokalisering ungdomsskoler i tilgjengelige areal på Guldbergaunet
Ungdomsrådets behandling av sak 11/2026 i møte den 05.05.2026:

Behandling
    Sektorleder for skole, Gisle Almlid Larsen, orienterte om saken. Etter orienteringen ble
    det åpnet for spørsmål fra rådet.
           •   William: Hva skjer med Egge?
               Gisle: Vurderer at ungdomsskolen fremdeles skal ligge på Egge. Det er
               fremdeles spørsmål knyttet til lokalisering av voksenopplæringa. Samlokalisering
               er kostnadseffektivt.
           •   Elin: Er det et alternativ å dele elevene på Egge til Malm og Steinkjer?
               Gisle: Det kan være en aktuell måte å løse det på ja.
     •   Sigurd: Spennende og utrede mulighetene på Guldbergaunet all den tid
         Fylkeskommunen også vurderer sin egen skolestruktur.
         Gisle: På sikt kan det være det.
     •   William: Hva med gamle fylkets hus?
         Gisle: Tomta blir for liten, mangel på idrettshall og gymfasiliteter. Totalt sett ikke
         hensiktsmessig med plassering av en stor ungdomsskole her.
     •   Elin: Hvor lang tid vil en slik flytting ta. Blir man ferdige i løpet av en
         sommerferie?
         Gisle: Nei, tar minimum et skoleår.
     •   Anna: Har egne erfaringer med brakkerigg som altenativ, og det var store
         problemer med denne løsningen. Tette toaletter og kalde rom var et stort
         problem.
         Gisle: Det kan nok være, men her er det nok ulike oppfatninger. Når Steinkjer
         skole hadde midlertidige lokaler i modulrigg på Fagerheim var de godt fornøyde
         med lokalene og fasilitetene.
     •   Lotte: Trafikken er allerede heftig på Guldbergaunet, og noe må gjøres i forhold
         til dette. Det vil jo bare bli verre om det skal flere elever til Guldbergaunet?
         Gisle: Det har du helt rett i, og Fylkeskommunen kan nok komme med krav om
         kompenserende tiltak i forhold til avvikling av trafikk.
     •   Anna: I forhold til elevtall så er det en utfordring at elever med utfordringer blir
         fanget opp om det blir for mange elever på en stor skole.
         Gisle: Her er forskningen noe delt. På veldig store skoler med elevtall på opp
         mot 1500 så er forskningen tydelig på at dette er for mange elever. Vi kommer
         uansett ikke til å få en så stor skole. Det er også fordeler med en stor skole der
         fagmiljøene blir større.
         Sigurd (replikk): Kan også være en fordel med en litt større skole da man får
         flere ansatte som kan følge opp elevene.
     •   Sigurd: Dette er vel uansett bare starten på en sak om hvilken retning Steinkjer
         kommune ønsker å ta i forhold til ungdomsskolene.


Etter en spørsmålsrunde ble det presisert at ungdomsrådet kun skal ta stilling til saken
slik den er presentert, med samlokalisering av Egge ungdomsskole og Steinkjer
ungdomsskole på Guldbergaunet med dagens infrastruktur og rammebetingelser.


Det ble foretatt en avstemming i forhold til om rådet støtter kommunedirektørens forslag
til vedtak eller ikke.
           •   7 stemte for å støtte kommunedirektørens forslag til vedtak
               0 stemte imot


Vedtak

Ungdomsrådet støtter kommunedirektørens forslag til vedtak i saken.


PS 12/26 Hilmarfestivalen 2026 ønsker innspill fra ungdomsrådet
Ungdomsrådets behandling av sak 12/2026 i møte den 05.05.2026:

Behandling
Da ingen fra HIlmarfestivalen dukket opp ble det besluttet at saken utsettes til neste møte.


Vedtak

Saken utsettes til neste møte


PS 13/26 Valg av to medlemmer til komite for TV-aksjonen
Ungdomsrådets behandling av sak 13/2026 i møte den 05.05.2026:

Behandling


    •     Det ble tatt en liten runde i forhold til tidligere erfaringer i forbindelse med deltakelse
          fra ungdomsrådet i komite for TV-aksjonen.
          Tilbakemeldingene fra de som hadde vært med tidligere var at de ikke følte seg
          inkludert i prosessen, og at møtene gikk litt «over hodet på dem».
    •     Det ble presisert fra Line Hammer at dette muligens ikke var det beste innsalget for
          deltakelse, men at det er viktig at ungdomsrådet er representert i denne typen
          komiteer.
    •     Leder åpnet for at om noen ønsket å være med så kunne de rekke opp hånda. Her
          var det ingen som meldte interesse.


Vedtak

        Ungdomsrådet har p.t. ingen som har mulighet til å stille i komite for TV-aksjonen

        Om noen likevel ønsker å være med så tar de kontakt med Arild.


PS 14/26 Årsmelding ungdomsrådet 2025
Ungdomsrådets behandling av sak 14/2026 i møte den 05.05.2026:
Behandling


          •   Arild orienterte om årsmeldingen slik den foreligger akkurat nå.
          •   Leder har hatt noen trøbbel med e-post, slik at segmentet «Leder har ordet» fra
              Sigurd ikke har kommet med i årsmeldingen. Denne ble sendt til sekretær pr.
              melding, og er ønskelig at blir lagt til i årsmeldingen.
          •   Det ble påpekt to mangler til som var ønskelig at ble med:
                   o   Deltakelse i 17. mai komite
                   o   Deltakelse på UKM regionfestival


Vedtak



         Årsmeldingen godkjennes med følgende tilføyelser:

    •     «Leder har ordet» fra Sigurd Strand

    •     Deltakelse i 17. mai komite

    •     Deltakelse på UKM regionfestival


RS 1/26 Notat - møte mellom ordfører og rådsledere 08.04.2026
Ungdomsrådets behandling av sak 1/2026 i møte den 05.05.2026:

Behandling
    Sigurd orienterte fra møte med ordfører, kommunedirektør og ledere fra de andre
    medvirkningsrådene.


Vedtak



         Notatet tas til orientering


PS 15/26 Eventuelt
Ungdomsrådets behandling av sak 15/2026 i møte den 05.05.2026:

Behandling


   1. Ungdomsrådet er ønsket inn i politiråd den 16. juni for å gi en orientering om arbeidet
         til rådet, samt hva som blir viktig å prioritere i tiden framover. Det er ønskelig at
         ungdomsrådet stiller med 3 representanter. Interesserte meldte seg ved
         håndsopprekking.
   2. Leder for «Framtidfredag», Gunnhild Tettli, ønsker å invitere ungdomsrådet med på
         «Framtidsfredag». Det er også ønskelig om noen fra ungdomsrådet har mulighet til å
         bidra som frivillig på Framtidsfredag. De som ønsket å være med på Framtidsfredag
         meldte seg ved håndsopprekking. Om noen ønsker å bidra som frivillig så tar de
         kontakt med Arild.




Vedtak




           •   Anna, Lotte og William deltar i politiråd 16. juni.

           •   Austin, Lotte, Elin og William ønsker billett til Framtidsfredag.
