Levanger kommune

Saksframlegg

Arkivreferanse: 2026/1477-1
Saksbehandler: Trude Marian Nøst

Behandling:
Saksnummer

Møtedato

Utvalg
Formannskapet

Oversendelsesforslag FO 2-2025 i Plan- og utviklingsutvalget - Interpellasjon
fra Stig Ove Sommervoll (AP) - Kostnadsutredning og en utbyggingsplan på en
forlengelse av Mønsterhaugvegen ned til Fylkesveg 6818
Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Planlegging av en ny veg ned til fylkesveg 6818 avventes til det foreligger flere avklaringer om både
framtidig bruk av næringsarealet på Holåsen og utformingen av E6.

Saksopplysninger:
Plan- og utviklingsutvalget behandlet interpellasjon FO 2/2025 i møte den 03.09.2025. Følgende
oversendelsesforslag ble vedtatt:
Saken oversendes formannskapet for at de skal ta stilling til om ny vei fra Holåsen-vest og ned
til fylkesveg 6818 og E6 ved Norske skog skal innarbeides I kommunens investeringsbudsjett.
Teksten nedenfor er den informasjon leder i Plan- og utviklingsutvalget ga i sitt svar på
interpellasjonen:
I dag må all trafikk fra Holåsen og Holåsen vest gå gjennom Skogn sentrum for å komme ut
på E6. Forslaget som er reist, om å etablere en ny veg fra Flaggspettvegen til Holanvegen,
ville gi en mer direkte kobling til E6 og fylkesvegen.
Det siste byggetrinnet i Holåsen vest er dimensjonert for en trafikkmengde på opptil 1500
biler i døgnet. Da feltet ble regulert, ble spørsmålet om en alternativ kobling diskutert.
Statens vegvesen var da tydelig på at hensynet til E6 måtte veie tungt. Fortsatt er det
usikkerhet knyttet til hvordan den framtidige E6-løsningen blir i dette området – om traseen
blir som i dag, om det blir flere felt eller endringer i kryssløsningene. En eventuell ny veg må
derfor ses i sammenheng med framtidig E6.
For at en slik veg skal fungere som gjennomfartsveg, må det utredes både hvilke
trafikkmengder dette vil gi, hvor traseen kan legges ut fra stigning og terreng, samt vurderes
eventuelle alternative linjer. Dagens Holanveg er ikke i tilstrekkelig stand og må erstattes fra
Flaggspettvegen ned til fylkesvegen. Et grovt anslag på en mulighetsstudie ligger på rundt
100 000 kroner i eksterne ressurser, i tillegg til interne timer.
Skulle en veg bygges, er det snakk om cirka 750 meter ny veg fra Flaggspettvegen ned til
Sjøvegen, med noe omlegging av dagens trase. Erfaringstall viser at en slik veg koster i
størrelsesorden 20 000 kroner per meter – altså en totalkostnad på rundt 15 millioner kroner.
Nord for Holanvegen ligger et framtidig næringsområde som mangler adkomst. Dersom dette
skal realiseres, må det etableres ny veg fra fylkesvegen og opp. Dette kan kombineres med
adkomst til Holåsen vest. Det er imidlertid uavklart når, og om, dette næringsområdet vil bli
tatt i bruk. En større næringsetablering her kan på sikt bidra til finansiering og realisering av
vegen.
Når det gjelder boligbyggingen, er det flere faktorer som spiller inn. Det kan se ut til at høyt
rentenivå og krevende markedsforhold i byggebransjen er den viktigste årsaken til at enkelte
boligfelt ikke bygges ut i ønsket tempo. Dette er et bilde vi ser flere steder i landet. Om en ny
vegløsning vil påvirke salget av tomter, er usikkert og noe som i så fall må vurderes i en
utredning. Samtidig er det viktig å huske at endringer i planer kort tid etter at de er vedtatt,
kan skape uforutsigbarhet både for utbyggere og framtidige beboere. For de som vurderer å
kjøpe tomt i Flaggspettvegen, vil det være en vesentlig forskjell om dette forblir en blindveg
eller blir en gjennomfartsveg til E6.
Kostnaden ved en ny veg bør ikke belastes tomteprisen, og må derfor løses på annen måte
dersom tiltaket skal realiseres.
Konklusjon: Planleggingen av en ny veg ned til fylkesveg 6818 bør avventes til det foreligger
flere avklaringer om både framtidig bruk av næringsarealet på Holåsen og utformingen av E6.

Retningslinjer for behandling av oversendelsesforslag
Forslag kommunestyret vedtar å oversende uten realitetsbehandling behandles som følger:
Kommunedirektøren legger fram en sak for formannskapet så raskt som mulig etter
kommunestyremøtet. Formannskapet tar så standpunkt til hva som skal skje med forslaget:
A. Realitetsbehandle forslaget og dermed fatte et positivt eller negativt vedtak i forhold til
realitetene i forslaget
B. Oversende det til en komité for videre behandling/avgjørelse uten selv å ta standpunkt til
realitetene i forslaget
C. Be kommunedirektøren utrede saken nærmere og få den til ny behandling senere
For videre saksgang bør det lages et eget saksframlegg for hvert enkelt oversendelsesforslag
Vurdering:
Kommunedirektøren forstår initiativet. Det kan være en fordel både for et framtidig næringsareal og
for boligområdet å få en slik tilknytning til fylkessveg 6818. Imidlertid mener kommunedirektøren at
trasé for framtidig E6 bør avklares før kommunen bruker penger på å utrede en slik vegløsning.
Det er ikke avsatt midler i budsjett for 2026 til å gjennomføre en mulighetsstudie for ny veg fra
Mønsterhaugvegen til fylkesveg 6818. Det er heller ikke avsatt midler i økonomiplanen for å
detaljregulere og klargjøre næringsarealet som vil kunne finansiere denne vegtraseen. Det er i svaret
til plan- og utviklingsutvalget gitt et klart råd om at det ikke vil være forsvarlig å finansiere
kostnadene for denne vegen gjennom økte tomtepriser i boligfeltet.
Kommunedirektøren vil derfor tilrå at planlegging av en ny veg ned til fylkesveg 6818 avventes til det
foreligger flere avklaringer om både framtidig bruk av næringsarealet på Holåsen og utformingen av
E6.

