SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø
Hovedutvalg plan næring og miljø
Hovedutvalg plan næring og miljø
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato
03.06.25
28.10.25

Utvalgssak
40/25
60/25

Arkivsaksnr: 2025/3605
Saksbehandler: Linn Aasnes

Forskrift om gebyrer for saksbehandling, kontroll og tilsyn av avløpsanlegg Steinkjer kommune, Trøndelag
Vedlegg:
1 Uttalelse til høring av forskrift om gebyrer for saksbehandling, kontroll og tilsyn av
avløpsanlegg - Steinkjer kommune.pdf
2 Saksprotokoll Høring av forskrift om gebyrer for saksbehandling - kontroll og tilsyn av
avløpsanlegg - Steinkjer kommune - Trøndelag
3 Saksprotokoll Forskrift om gebyrer for saksbehandling, kontroll og tilsyn av avløpsanlegg Steinkjer kommune
Kommunedirektørens forslag til vedtak:
I medhold av forskrift 1. juni 2004 nr. 931 om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften)
§ 11-4, jf. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall (forurensningsloven) §
52a., vedtas «forskrift om gebyrer for saksbehandling, kontroll og tilsyn av avløpsanlegg, Steinkjer
kommune – Trøndelag» som følgende:
§ 1.Formål
Forskriften gir bestemmelser om innbetaling og innkreving av de gebyrer som skal betales av eier av
private avløpsanlegg, jf. § 3 om gebyrplikt. Forskriften skal sikre at kommunen får dekket sine
kostnader for saksbehandling, kontroll og tilsyn med private avløpsanlegg,
§ 2.Virkeområde
Denne forskriften gjelder gebyr for saksbehandling, kontroll og tilsyn som gjennomføres for å sikre at
forurensningsforskriftens kapittel 12 eller vedtak i medhold av dette kapitlet blir fulgt.
§ 3.Definisjoner
Definisjonene i forurensningsforskriftens § 11-3 og vannforskriften § 3 gjelder for denne forskriften. I
tillegg gjelder følgende: Innlagt vann defineres som vann fra vannverk, brønn, cisterneanlegg eller
lignende, som gjennom rør eller ledninger er ført innendørs. Hageslanger omfattes av uttrykket «rør

eller ledning» når den brukes til aktiv oppfylling av tank for innvendig bruk. Volum for innvendig tank
vil bli definert etter regler for innlagt vann og er derfor satt til 26 liter.
§ 4.Saksbehandlingsgebyr
Det skal betales et engangsgebyr for saksbehandling ved:
a) Søknad om ny utslippstillatelse
b) Søknad om endring eller omgjøring av eksisterende utslippstillatelse.
Gebyrene gjelder både ved oppføring av ny bebyggelse og for eksisterende bebyggelse etc. der
søknad om utslippstillatelse kreves. Saksbehandlingsgebyr skal også betales når ny eller endret
søknad er nødvendig etter pålegg fra kommunen. Det skal også betales gebyr ved avslag på søknad.
§ 5.Kontrollgebyr
Kontrollgebyr er et årlig gebyr som skal betales av bebygd eiendom med innlagt vann som ikke er
tilknyttet kommunalt avløpsanlegg. Kontrollgebyret skal dekke kommunens utgifter til kontroll og
tilsyn av private avløp og gjelder løpende dokument- og systemkontroll samt stedlige tilsyn etter
behov. Hver husstand skal belastes med gebyr.
§ 6.Fritak fra kontrollgebyr
Søknad om fritak må sendes skriftlig til kommunen. Midlertidig fritak kan gis for ett år av gangen.
For å få midlertidig fritak fra kontrollgebyr må vanntilførselen avstenges og plomberes av godkjent
foretak og dokumentasjon på dette må sendes kommunen. For permanent fritak må vanntilførselen
fysisk kobles fra innvendig sanitærinstallasjon av godkjent foretak og dokumentasjon på dette må
sendes til kommunen.
§ 7.Gebyrsatser
Størrelsen på gebyrene etter § 4 og § 5 fastsettes av kommunestyret og framkommer av
gebyrregulativet. Gebyrene skal settes slik at de samlet ikke overstiger kommunens kostnader ved
saksbehandlingen eller kontrollordningen, jf. forurensningsloven § 52a.
§ 8.Innbetaling av gebyr
Saksbehandlingsgebyr etter § 4 faktureres etter at søknad om utslippstillatelse er behandlet.
Kontrollgebyr etter § 5 faktureres årlig og kan deles opp i flere terminer.
§ 9.Innkreving av gebyr
Gebyrene er tvangsgrunnlag for utlegg med hjemmel i forurensningsloven § 52a, jf.
tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 7. Kommunen kan i særlige tilfeller frafalle krav om gebyr.
§ 10.Klage
Vedtak om gebyrenes størrelse, som framkommer av gebyrregulativet, regnes som forskrift, jf.
forvaltningsloven § 2 første ledd bokstav c. Dette er ikke et enkeltvedtak og kan derfor ikke påklages.
I særskilte tilfeller kan det søkes om nedsettelse eller frafall av gebyr. Avgjørelsen her vil være et
enkeltvedtak som har klageadgang. Enkeltvedtak truffet i medhold av dette kapitlet av
forvaltningsorgan opprettet i medhold av kommuneloven, kan påklages til kommunestyret eller
særskilt klagenemnd, jf. forurensningsloven § 85 annet ledd. For enkeltvedtak truffet av
kommunestyret er klagenemden klageinstans.
§ 11.Ikrafttredelse
Forskriften trer i kraft ved kunngjøringsdato.

Saksopplysninger:
Miljøverndepartementet påla kommunene, som følge av EUs vanndirektiv, å føre tilsyn med mindre
avløpsanlegg 01.januar 2007. Det Kongelige Klima- og miljødepartementet sendte senere ut
«nasjonale føringer for arbeidet med oppdatering av regionale vannforvaltningsplanene» hvor det
beskrives at «kommunen skal kartlegge og følge opp utslipp fra avløpsanlegg som de er myndighet
for (alle avløpsanlegg etter kapittel 12, 13 og 15 og i forurensningsforskriften)». Målsetningen er at
alle anleggene i den enkelte kommune oppfyller forurensingsforskriftens rensekrav slik at
miljømålene etter vannforskriften kan nås innen 2027, og senest innen 2033.
Målsettingen for kommunen har vært en tydelig og enkel forskrift som skal sikre forutsigbarhet og
likebehandling for alle avløpsanlegg i henhold til kapittel 12 i forurensningsforskriften, hvor
kommunen er myndighet. Forskriften gir kommunen anledning til å tilpasse dette i detalj med hjelp
av gebyrregulativet. Forskriften følger definisjonen i forurensningsforskriften for å unngå
misforståelser og feiltolkninger av definisjonen av en utslippsenhet og innlagt vann. En bygning må
regnes som en utslippsenhet for å omfattes av den nye forskriften. For å ha et utslipp er det satt som
forutsetning at bygningen må ha innlagt vann. Med innlagt vann menes vann fra vannverk, brønn,
cisterneanlegg e.l. som er ført innendørs gjennom rør eller ledninger. Dette omfatter også
hageslanger og regnvann fra takrenne som fører vann inn i bygningen. Hvis vann bæres inn til større
tanker / cisterner med samlet volum over 26 liter defineres som innlagt vann i den nye forskriften –
jf. Miljødirektoratets kommentar til forurensingsforskriften § 12-1 første ledd.
Forslag til forskrift er hjemlet i forurensingsforskriftens § 11-4. Hensikten med forskriften er å sikre at
kommunen har hjemmel til å ta gebyrer for:
• behandling av eksisterende tillatelser etter kapittel 12
• behandling av søknad om tillatelse etter § 12-4
• for kontrolltiltak som gjennomføres for å sikre at kapittel 12 eller vedtak i medhold av dette
kapitlet blir fulgt.
Forslag til «Forskrift om gebyrer for saksbehandling, kontroll og tilsyn av avløpsanlegg – Steinkjer
kommune, Trøndelag» ble sendt på høring 04.06.25 med høringsfrist 07.08.25 jf. vedtak i utvalgssak
40/25 03.06.25. Kun én høringsuttalelse kom inn, fra Mattilsynet, som ikke hadde merknader.
I behandling av forslag til forskrift etter høring i utvalgssak 60/25 28.10.25 ble det vedtatt utsettelse
av saken da det var uklart om forslag til forskrift kun omfattet private anlegg eller ikke, samt hva som
lå i begrepet påkobling etter forurensingsforskriften §§ 15 og 15A.
Å inkludere påkobling av oljeholdig vann og fettavskillere i egne kontrollgebyr er noe kommunen har
behov for, fordi denne typen avløpsvann påvirker kommunale ledninger og renseanlegg. Kommunen
har også behov for å dekke inn kontroll som gjøres på medium store anlegg hvor kommunen er
myndighet selv, eller hvor kommunen kan ta oppdrag fra andre kommuner. Den praktiske
gjennomføringen i å legge disse gebyrene sammen med årsgebyret for avløpsvann ble etter grundig
vurdering oppfattet som så kompleks at administrasjonen foreslår å avvente dette. Opptil medium
store anlegg hvor kommunen er myndighet etter § 13, påkobling av oljeholdig avløpsvann etter § 154 og påkobling av fettavskillere etter § 15A er derfor tatt ut av forslag til forskrift.
Gjeldene forslag til forskrift omhandler derfor kun gebyr for saksbehandling, tilsyn og kontroll av
mindre private anlegg (< 50 pe; bolighus, hytter, turistbedrifter). Det er vurdert at forskriften ikke må
ut på ny høring da endringene kun innebærer at tidligere foreslåtte deler fjernes.

Saksvurderinger:
Status i dag og veien videre
I henhold til forurensningsforskriften § 12-16 er både avløpsanlegg fra før 2007, hvor det er gitt
tillatelse til utslipp, og eldre avløpsanlegg (hvor det ikke var nødvendig med utslippstillatelse) å regne
som tillatt. Mange av kloakkutslippene fra spredt bebyggelse forventes å ha dårlig rensing og ikke
tilfredsstille dagens krav til utslipp. Årsaken til dette er sammensatt. Noen fungerer ikke slik de er
tenkt på grunn av tekniske årsaker, mens andre har en renseløsning som ligger langt under dagens
krav. Det har skjedd en stor utvikling i tekniske løsninger for små avløpsanlegg de siste tiårene.
Samtidig bruker husholdningene i dag mer vann enn hva som var vanlig tidligere. Det må også
forventes utslipp fra bygninger og enheter som ikke har registrert slamtømming fra før, som enten
kun har gråvannsutslipp eller som har utslipp av både sanitært avløpsvann og gråvann - herunder
fritidsbebyggelse, campingvogner m.m. Utslipp der det ikke er slamtømming i dag er ikke kartlagt må
kartlegges nærmere.
I grove trekk har kommunen allerede i dag mye kunnskap rundt eksisterende anlegg, gjennom
slamtømmingsstatistikken. I tillegg har kommunen informasjon om enheter med vanntilknytning (og
dermed utslipp) fra vannmåleravlesninger, eksisterende vanngebyr og egen oversikt fra private
brønner. Kommunen har imidlertid per i dag ikke ressurser til å gå gjennom tømmerapportene som
sendes inn etter tømming av private avløpsanlegg, for deretter å gjennomføre målrettet
dokumentkontroll, ytterligere befaring og pålegg. En oppfølging av tømmerapportene vil medføre at
kommunen kan registrere resultatet av kontrollene, kartfeste dem, synliggjøre problemområder på
kart og følge opp disse i samsvar med kommunens prioriteringer. Etter hvert som kommunen
kartlegger anleggene, vil det bli synliggjort anlegg som ikke er gjenstand for tømming, men som blir
tømt av private/ikke tømt. Disse må registreres og følges opp. Dette kan ses allerede i dag dersom
man kartlegger de som har innlagt vann, men mangler avløpstillatelse. Utover dette vil fremtidig
tilsyn bero seg på stedlig befaring. Dette er en av oppgavene, som sammen med den påfølgende
saksbehandlingen av tilsynet, forventes å ta størst andel ressurser i arbeidet økonomisk, tid- og
kapasitetsmessig.
Det vil bli utarbeidet en egen handlingsplan som går mer i dybden hvordan oppfølgingen av spredt
avløp skal gjennomføres rent konkret. En ser for seg en soneinndeling etter nedbørsfelt, tilsvarende
det vannforskriften legger opp til, og med bruk av eksisterende kunnskap som grunnlag for det
systematiske arbeidet. Handlingsplanen må samsvare med kommunens avløpsplan.
Det er forsøkt initiert et samarbeid innenfor arbeidet med spredt avløp på tvers av
kommunegrensene uten at man har lyktes med dette. Kommunene Frosta, Levanger Verdal og
Inderøy har allerede vedtatt sine forskrifter for å komme i gang. Forskriften vil ikke være til hinder for
at den som gjennomfører tilsynsoppgaver kan ha et fagsamarbeid med de andre kommunene.
Gebyr
Forskriften gir grunnlag for et nytt selvkostområde innenfor private avløpsanlegg. Kommunens
anledning til å ta gebyr er hjemlet i forurensningsloven § 52 a. Gebyrene skal settes slik at de samlet
ikke overstiger kommunens kostnader ved saksbehandling eller kontroll – jf. Forskrift om beregning
av samlet selvkost for kommunale og fylkeskommunale gebyrer (selvkostforskriften). Størrelsen på
gebyrene etter §§ 4 og 5 i forslag til forskrift vil fremkomme av kommunens gebyrregulativ.
Eventuelle overskudd og underskudd justeres med hjelp av et eget selvkostfond i selvkostregnskapet
– jf. § 8 i selvkostforskriften. Selve gebyrregulativet blir ikke behandlet i denne saken, men det er
forsøkt å synliggjøre hvilke konsekvenser arbeidet med forskriften vil få for gjeldende gebyrsatser og
inndelingen av disse.

Det legges opp til ett fast årlig tilsynsgebyr for hver enkelt husstand som ikke er tilknyttet offentlig
avløpsnett. Saksbehandlingsgebyr vil variere etter type og størrelsen på anlegget det søkes om.
Forslag til tilsyns- og saksbehandlingsgebyr knyttet til utslippstillatelser etter kapittel 12 er vist under:
Beskrivelse
Generelle gebyr – spredt avløp
Behandling av søknad om tett tank
Behandling av søknad om mindre kloakkutslipp til og med 10 PE
Behandling av søknad om kloakkutslipp fra 11 PE til og med 50 PE
Avløpsanlegg ikke tilknyttet offentlig system
Tilsynsgebyr – system under 50 PE (anlegg etter kapittel 12 i forurensningsforskriften)
Tabell 1: Forslag om gebyrregulativet til kommunens budsjett og økonomiplan (2025)

Enhet

Sats 2025 eks mva.

Kr
Kr
Kr

5 000
8 000
15 000

Kr

600

Det er registrert ca. 2500 private avløpsanlegg som betaler gebyr for slamtømming i Steinkjer
kommune pr. i dag, og som ikke er knyttet til det kommunale avløpsnettet. Omtrent 2000 av disse
tømmes hvert år. Det foreslåtte tilsynsgebyret på kr 600 per år gir en inntekt lik 2500*kr 600 = 1,5
millioner dersom alle anleggene som betaler slamgebyr faktureres. En kan regne med å kunne
kontrollere og gi tillatelse til ca 80 anlegg hvert år per ansatt. Saksbehandling av ny tillatelse ved for
eksempel 1,2 stillinger (av totalt 96 tillatelser) tilsvarer ca 672 000 kr dersom anleggene fordeler seg
likt i forhold til type anlegg og størrelse, slik som de gjør i dag: ((32*5000 kr) + (64*8000 kr)) = 672
000 kr. Totalt gir dette en estimert årlig inntekt på kr 2 172 000.
Antall anlegg som får fornyet tillatelsen vi være er avhengig av antall ansatte som jobber med dette,
hvilke områder som prioriteres og hvordan de samsvarer med handlingsplan og avløpsplan. Ved
fastsettelse av gebyret bør dette gjennomgås sammen med direkte og indirekte kostnader ved
tjenesten og fastsettes i gebyrregulativet, slik at § 7 i foreslåtte forskrift og selvkostforskriften
ivaretas tilstrekkelig. Det må også gjennomgås om dette skal faktureres årlig eller pr. termin, og om
det skal faktureres sammen med andre kommunale gebyrer. Saksfremlegget tar ikke stilling til dette,
men forskriften åpner for begge løsninger.
Det kan diskuteres om det er riktig å gebyrlegge de som ikke blir tømt hvert år, det vil si omtrent 500
anlegg. Tømmehyppigheten vil kunne endres for hvert enkelt anlegg avhengig av endringer i behov.
En slik situasjon hvor en skiller ut disse anleggene vil kunne bli ressurskrevende. Inderøy, Verdal,
Levanger og Frosta inkluderer alle anleggene som tømmes. Likebehandling av alle innbyggere på
Innherred er bakgrunnen for forslaget om at alle 2500 faktureres et tilsynsgebyr.
Med denne forskriften vil kommunen også ha muligheter til å ta gebyr for den saksbehandling som
skal gjøres i forbindelse med bygging av private avløpsanlegg. I dag gis det ca 15 tillatelser hvert år
etter kapittel 12 uten at kommunen kan kreve gebyr.
Oppsummering
Konsekvenser av forskriften vil være to nye gebyr for innbyggeren; ett for saksbehandling av nytt
anlegg eller eksisterende anlegg som må endres, og ett for tilsyn og kontroll ved eksisterende anlegg.
Forskriften vil medføre at mange som ikke har hatt utgifter knyttet til avløp tidligere, nå blir
gebyrpliktige. Dette vil gi en merkostnad for den enkelte husholdning og de som eier bebyggelse som
går inn under definisjonen som en utslippsenhet som ikke er tilknyttet kommunalt avløp.
Oppfølging av mindre avløpsanlegg er et lovpålagt og nødvendig arbeid som kommunen må
gjennomføre for å ivareta forurensningssituasjonen. Det er en betydelig jobb som må gjøres for at
kommunen skal kunne overholde tilsynsplikten og derigjennom sikre god vannkvalitet og
miljømålene i henhold til vannforskriften innen 2033. Forslag til forskrift legger i første omgang
grunnlaget for at kommunen skal kunne ta gebyr og med det sikre finansiering av det videre arbeidet
med spredt avløp.

