SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg helse og omsorg
Hovedutvalg oppvekst og kultur
Hovedutvalg plan næring og miljø
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2025/8293
Saksbehandler: Øystein Larsen

NTE-utbytte - retningslinjer og fordelingsprinsipper bruk av utviklingsfond

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Følgende retningslinjer legges til grunn ved tildeling av midler fra Utviklingsfond – NTE-utbytte:
1. Bruk av utviklingsfond NTE-utbytte skal knyttes til
a. tiltak som har engangskarakter, ikke pådrar kommunen varig økte driftskostnader og
som
i. bidrar til samfunnsutvikling
ii. stimulerer til økt aktivitet
iii. bidrar til kulturaktiviteter
iv. stimulerer til bostedsutvikling
v. bidrar til kompetanseutvikling
vi. tar vare på klima og miljø
b. tiltak som gir kostnadsbesparelser og utvikling av kommunens ordinær drift
2. Søknad om tilskudd/bruk av midler fra utviklingsfond NTE-utbytte fremmes skriftlig til
kommunen gjennom kommunens ordinære saksbehandlersystem
3. Kommunedirektøren foretar saksbehandling av søknadene og innstiller for politisk organ når
det gjelder tilskudd/bruk av midlene
4. Politisk behandling samles i en felles sak inntil fire ganger gjennom året, men i enkelte
tilfeller kan det vurderes å ha en særskilt behandling av enkeltsøknader

5. Tildeling av tilskudd og bruk av midler fra Utviklingsfond NTE-utbytte delegeres til
formannskapet på enkeltsøknader inntil kr 500 000. Søknader og tildelinger lik kr 500 000
eller høyere behandles av kommunestyret
6. Årlig realavkastning av kraftfondets tilføres Utviklingsfond NTE-utbytte påfølgende år og kan
brukes til tiltak i tråd med ordinære retningslinjer for Utviklingsfond NTE-utbytte

Saksopplysninger:
Steinkjer kommune mottar årlig utbytte fra NTE.
Fellesnemda i Nye Steinkjer kommune behandlet i møtet 06.12.18 forvaltning av utbytte fra NTE i
kommunene på generelt grunnlag. Her ble det fattet følgende vedtak:
1. Steinkjer kommune og Verran kommune (fra og med 01.01.2020 Steinkjer kommune) avsetter
80 % av utbyttemidlene fra NTE til fond (heretter kalt kraftfond). Dette håndteres som et
bundet fond. Formålet med fondet er å gi langsiktig avkastning av utbyttemidlene, samt
eventuelt bli brukt til kapitaltilførsel til selskapet eller kjøp av aksjer i relevante regionale
kraftselskap.
2. Realavkastningen av kraftfondets saldo (fra og med regnskapsåret 2019) brukes til tiltak i
påfølgende år (fra og med budsjettåret 2020).
3. 20 % av utbyttemidlene fra NTE settes av til et øremerket fond (heretter kalt utviklingsfond).
4. Bruk av midlene nevnt i punkt 2 og 3 over skal gå til formål som har engangskarakter og ikke
pådrar kommunen varig økte driftskostnader. Dette kan være tiltak som tar vare på klima og
miljø, tiltak som stimulerer til mer aktivitet, kulturtiltak, bostedsutvikling,
kompetanseutvikling og næringsutvikling i kommunen, eller tiltak som gir
kostnadsbesparelser i den ordinære driften. Rådmannen innstiller på bruk av midlene i sak
som fremmes for kommunestyret i juni eventuelt i første kommunestyremøte etter
sommerferien.
5. Forvaltningen av midlene delegeres til rådmannen. Kommunens
finansreglement/økonomireglement skal fastsette regler for forvaltning av midlene i
kraftfondet. Inntil disse reglene er fastsatt skal midlene plasseres på egen bankkonto.
6. Utbytte fra NTE skal ikke inngå i kommunens ordinære og målsatte tall for netto
driftsresultat.
Punkt 2. og 3 i vedtaket omhandler bruk av årlige midler avsatt til formål som har engangskarakter og
ikke pådrar kommunen varige økte driftskostnader, og i henhold til vedtaket skal
kommunedirektøren innstille på bruk av midlene i sak som fremmes for kommunestyret i juni
eventuelt i første kommunestyremøte etter sommerferien.
I kommunestyrets behandling av årsbudsjett 2024 endret kommunestyret forutsetningene rundt
avsetning og bruk av NTE-utbytte, gjennom følgende vedtak:
NTE
Kommunestyret vil benytte NTE-kraftfondet til investeringer i næringsutvikling i kommunen.
Kommunestyret vedtar følgende nye retningslinjer for disponering av utbytte fra NTE:
•
•
•

Utbytte skal benyttes til investeringer og enkeltstående tiltak, og ikke påføre kommunen
økte framtidige driftskostnader.
60% av utbyttet avsettes til et næringsfond som disponeres av hovedutvalg for plan, næring
og miljø
40% av utbyttet fordeles av kommunestyret

Det er de siste årene vært tildelt midler fra både utviklingsfond og næringsfond. Tildeling fra
utviklingsfondet har i stor grad vært saker til kommunestyret uten innstilling fra
kommunedirektøren, mens tildeling fra næringsfondet er gitt gjennom vedtak i hovedutvalg plan,
næring og miljø, og da med innstilling fra kommunedirektøren.
I tilknytning til årets tildelinger fra utviklingsfondet, har det både fra administrasjon og politikk ytret
ønske om en mere spesifisering av retningslinjer for behandling av søknader fra utviklingsfondet.

Under kommunestyrets behandling av mulige økonomiske tiltak i økonomidokument 2026, ble
følgende tiltak lagt inn
NTE-utbytte
Vurdering av bruk og fordelingsprinsipper for potten som fordeles av kommunestyret.
Det er fra kommunestyret spesifisert at gjennomgangen skal være rettet mot utviklingsfondet.
Økonomisk status på de ulike fondene knyttet til NTE-utbytte pr 01.12.25 er:
Utviklingsfond NTE-utbytte
kr 4 089 080
Kommunalt næringsfond NTE-utbytte kr 19 187 476
Kraftfond NTE-utbytte
kr 46 788 268

Saksvurderinger:
Kommunedirektøren har i sin vurdering av retningslinjer for utviklingsfond NTE-utbytte lagt til grunn
intensjonene i fellesnemdas vedtak fra 2018 og kommunestyrets vedtak i tilknytning til budsjett
2024, i stor grad skal følges.
Med utgangspunkt i dette har kommunedirektøren vurdert følgende:
- Ytterligere fordeling av kommunestyrets vedtak rundt fordeling med 40 % til utviklingsfond
- Spesifisering av tidligere vedtak i forhold til bruk av midlene
- Politisk behandling av søknadene
- Fordeling av realavkastningen på kraftfondet
Nedenfor følger en vurdering av de ulike områdene listet opp ovenfor:
Ytterligere fordeling av kommunestyrets vedtak rundt fordeling med 40 % til utviklingsfond
Kommunedirektøren har vurdert om det er hensiktsmessig å foreta en ytterligere oppdeling av 40 %
til utviklingsfond, men har konkludert med at det ikke er hensiktsmessig med for små delrammer i
forhold til fleksibilitet i bruken.
Spesifisering av tidligere vedtak i forhold til bruk av midlene
I det opprinnelige vedtaket fra 2018 er følgende føringer lagt i forhold til bruk av midlene:
- formål som har engangskarakter og ikke pådrar kommunen varig økte driftskostnader.
- tiltak som tar vare på klima og miljø, tiltak som stimulerer til mer aktivitet, kulturtiltak,
bostedsutvikling, kompetanseutvikling og næringsutvikling i kommunen
- tiltak som gir kostnadsbesparelser i den ordinære driften.
Kommunedirektøren er av den menig at disse formuleringene i utgangspunktet dekker mye av de
tiltakene som det er naturlig å koble utbyttemidlene mot. Selv om kommunen mottar utbytte hvert
år, så er dette i utgangspunktet engangsmidler, noe som gjør at det ikke bør kobles mot ordinær
varig drift. Disse føringene ble lagt før Steinkjer kommune vedtok å gå fra 80 % avsetning til kraftfond
og 20 % til utviklingsfond, til 40 % utviklingsfond og 60 % næringsfond. Med dette som utgangspunkt
vil det være naturlig å ta ut de næringsrelaterte formuleringene i retningslinjer for bruken av dagens
utviklingsfond.

Med utgangspunkt i vurderingene ovenfor så foreslår kommunedirektøren følgende spesifisering
rundt formål knyttet til bruken av utviklingsfondet:
Bruk av utviklingsfond NTE-utbytte skal knyttes til
- tiltak som har engangskarakter og ikke pådrar kommunen varig økte driftskostnader
- tiltak som:
o bidrar til samfunnsutvikling
o stimulerer til økt aktivitet
o bidrar til kulturaktiviteter
o stimulerer til bostedsutvikling
o bidrar til kompetanseutvikling
o tar vare på klima og miljø
- tiltak som gir kostnadsbesparelser og utvikling av kommunens ordinær drift
Saksbehandling av søknadene
I 2025 så er tildelingen fra utviklingsfondet vært noe tilfeldig i forhold til hvilke søknader som
politikken har mottatt i en periode, uten at dette er saksbehandlet eller innstilt fra
kommunedirektør. Dette er en praksis som både politikk og administrasjon ønsker å stramme inn,
men legger til grunn at det fortsatt er tildelinger gjennom politiske vedtak.
I og med at det ikke er ordinære driftstilskudd som foreslås gitt gjennom disse midlene, vil det
fortsatt være slik at søknadene kommer spredt gjennom året. Dette gjør at det ikke vil være naturlig
å sette en årlig søknadsfrist i forhold til både ekstern og intern bruk av midlene. Det bør likevel være
en tydeligere prosess rundt søknad, behandling av søknad, innstilling og tidsaspektet.
Kommunedirektøren vil ut fra dette tilrå at følgende retningslinjer benyttes for saksbehandling av
søknadene:
- Søknad om tilskudd/bruk av midler fra utviklingsfond NTE-utbytte fremme skriftlig til
kommunen gjennom kommunens ordinære saksbehandlersystem
- Kommunedirektøren foretar saksbehandling av søknadene og innstiller for politisk organ når
det gjelder tilskudd/bruk av midlene
- Politisk behandling samles i en felles sak i inntil fire saker gjennom året, men i enkelte tilfeller
kan det vurderes å ha en særskilt behandling av enkeltsøknader.
Politisk behandling av søknadene
I de tidligere retningslinjer og praksis har politisk behandling vært lagt til kommunestyret. Det er
svært ulike størrelser på søknader/tildelinger, og i noen tilfeller vil det av den grunn være naturlig å
se på om det er hensiktsmessig å delegere noe til formannskapet. Dette forsterkes når det gjelder
forslaget med inntil fire saker gjennom året, noe som gjør det lettere å finne tidspunkt.
Ut fra dette så foreslår kommunedirektøren følgende:
- Tildeling av tilskudd og bruk av midler fra utviklingsfond NTE-utbytte delegeres til
formannskapet på enkeltsøknader inntil kr 500 000.
- Søknader og tildelinger lik kr 500 000 eller høyere behandles av kommunestyret.
Fordeling av realavkastningen på kraftfondet
I det opprinnelige vedtaket fra 2018 er det forutsatt at realavkastningen fra selve kraftfondet tilføres
utviklingsfondet. Dette var forutsatt et utviklingsfond. Steinkjer kommune har i ettertid delt
utviklingsfondet i to, uten at det er tatt stilling til hvordan realavkastningen da skal fordeles.

Det er i utgangspunktet tre måter å gjøre dette på:
- Forholdsvis fordeling mellom utviklingsfond og næringsfond
- Hele realavkastningen tildeles et av fondene
- Realavkastningen inngår i kommunens ordinære renteinntekter, og benyttes i ordinær drift
Med den økonomiske utviklingen så kunne det vært fristende å foreslå strekpunkt tre, men
kommunedirektøren vil likevel foreslå at avkastningen tilføres fondsmidlene.
Denne vurderingen gjøres bl.a. ut fra at også kommunens drift og utvikling kan til gode sees gjennom
midler fra disse fondene. Samme vurdering gjøres i forhold til at kommunedirektøren foreslår at
avkastningen av kraftfondet i sin helhet tilføres utviklingsfondet. Det vil trolig være dette fondet som
i størst grad brukes til interne tiltak, noe som gjør det viktig å opprettholde en viss størrelse på
utviklingsfondet. Næringsfondet tildeles en større del av det årlige utbytte, samtidig som det også er
flere kommunale bundne fond når det gjelder tilskudd til næring, bl.a. kommunens ordinære
næringsfond.

