SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato
27.01.2026

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2025/8423
Saksbehandler: Åsa Sakshaug Okkenhaug

Søknad om konsesjon på erverv av fast eiendom - Deler av gnr/bnr 86/6 Gunn Odlaug Skei og Oddvar Arne Austad
Vedlegg:
1
2
3

Søknad_0001
Kjøpekontrakt, deler av 86-6
Kart, 86-6

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Med hjemmel i konsesjonsloven av 28. november 2003 nr. 98, §§ 1, 9, 9a og 11, med tilhørende
forskrifter og rundskriv godkjennes søknad om konsesjon fra Oddvar Arne Austad og Gunn Odlaug
Skei for erverv av fradelt areal på om lag 36,9 daa fra gnr/bnr 86/6 i Steinkjer kommune som
tilleggsareal til gnr/bnr 86/1 i Steinkjer kommune.
I henhold til konsesjonsloven § 11 settes følgende vilkår for konsesjonen:
• At eiendommen som søker bebor og eier i dag (gnr/bnr 86/1) blir bebodd i minst 5 år
sammenhengende fra vedtak om konsesjon er innvilget på fradelt areal på gnr/bnr 86/6 i
Steinkjer kommune.
• At eiendommen drives landbruksmessig forsvarlig
• At vedtatt fradelt areal på gnr/bnr 86/6 sammenføyes med gnr/bnr 86/1.

Saksopplysninger:
Signe Skei søkte om fradeling av deler av gnr/bnr 86/6 17.11.2025. Delingssaken ble behandlet
administrativt jamfør kommunens delegasjonsreglement.
Jordlovsvedtaket ble gjort 01.12.2025 (sak 2025/8426), mens tillatelsen etter plan- og bygningsloven
er datert 11.12.2025 (sak 2025/8839).
Følgende vedtak ble gjort i jordlovssaken:
«Med hjemmel i jordloven §§1 og 12 gis Signe Skei samtykke til fradeling av 36,9 daa som
omsøkt på landbrukseiendommen gnr/bnr 86/6 i Steinkjer kommune.
Det settes vilkår om at fradelt areal selges som tilleggsareal til gnr/bnr 86/1 i Steinkjer
kommune.»
Det fradelte området er per 07.01.2026 ikke oppmålt av enhet byggesak og oppmåling, derfor
omtales konsesjonseiendommen som «deler av gnr/bnr 86/6».
Kjøper:
Oddvar Arne Austad og Gunn Odlaug Skei har søkt konsesjon på den delen av 86/6 som ble fradelt i
desember 2025. Oddvar Arne Austad og Gunn Odlaug Skei er eiere og drivere av gnr/bnr 86/1 i
Steinkjer kommune og kjøper deler av gnr/bnr 86/6 som tilleggsareal.
Omsøkte areal skal brukes til gras- og kornproduksjon.
Kjøpesum:
Kjøpesummen er avtalt til kr 550 000.
Eiendommen:
Søker, Gunn Odlaug Skei og Oddvar Arne Austad, har drevet jorda på gnr/bnr 86/6 med korn- og
grasproduksjon i mange år.
Signe Skei ervervet gnr/bnr 86/6 høsten 2024, etter dette har Oddvar A. Austad og Gunn Odlaug Skei
drevet omsøkt areal med gras- og kornproduksjon, mens Signe Skei selv har drevet resterende areal
på gnr/bnr 86/6.
Om en ser på flyfoto hos NIBIOs gårdskart ser en tydelig at omsøkt areal har blitt drevet som en felles
teig med omkringliggende dyrkajord på gnr/bnr 86/1.
Omsøkte areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til LNFR-areal fornødvendige tiltak for landbruk,
reindrift og gårdstilknyttet næringsvirksomhet basert på gårdens ressursgrunnlag.
Omsøkte areal (deler av gnr/bnr 86/6) består av om lag 36,9 daa ifølge NIBIOs gårdskart. Av dette er:
- 30,5 daa fulldyrka jord
- 6,1 daa produktiv skog
- 0,1 daa annet markslag
Kart over deler av gnr/bnr 86/6:

Landbrukseiendommen som søker eier og driver i dag, gnr/bnr 86/1 har totalt 1186,0 daa ifølge
NIBIOs gårskart. Av dette er:
- 700,4 daa fulldyrka jord
- 128,6 daa innmarksbeite
- 314,6 daa produktiv skog
- 8,7 daa annet markslag
- 33,7 daa bebygd, samferdsel, vann og bre
Kart over søkers landbrukseiendom:

På gnr/bnr 86/1 er det melkeproduksjon, storfekjøttproduksjon, slaktegris, gras- og kornproduksjon.

Den samla landbrukseiendommen (gnr/bnr 86/1 og deler av 86/6) vil ha om lag 1222,9 daa totalt
ifølge NIBIOs gårdskart. Av dette er:
- 730,9 daa fulldyrka jord
- 128,6 daa innmarksbeite
- 320,7 daa produktiv skog
- 8,8 daa annet markslag
- 33,7 daa bebygd, samferdsel, vann og bre
Kart over samla landbrukseiendom (området markert i svart er resterende gnr/bnr 86/6 som ikke er
omsøkt fradelt og som Signe Skei skal beholde selv, og er derfor ikke med i dette ervervet):

Bygninger:
Det er ingen bygninger med i dette kjøpet.
Eiendomstakst:
Det er ikke vedlagt noen eiendomstakst.

Regelverk:
Søknader om konsesjon behandles etter konsesjonsloven med tilhørende forskrifter og rundskriv
(rundskriv M-3/2002 og rundskriv M-1/2021).
Kommunen er vedtaksmyndighet. Kommunens myndighet til å fatte vedtak er gjennom delegasjon
lagt til Kommunedirektøren og videredelegert til landbrukssjef, unntatt i saker hvor det er snakk om
kjøp av tilleggsjord til landbrukseiendom, og saker hvor avtalt pris ikke ligger klart under
konsesjonspris. I slike saker er myndighet delegert til Hovedutvalg plan, næring og miljø.
Konsesjonsloven har til formål å regulere og kontrollere omsetningen av fast eiendom for å oppnå et
effektivt vern om landbrukets produksjonsarealer og slike eier- og bruksforhold som er mest gagnlige
for samfunnet, blant annet for å til gode se
1. framtidige generasjoners behov
2. landbruksnæringen
3. behovet for utbyggingsgrunn
4. hensynet til miljøet, allmenne naturverninteresser og friluftsinteresser
5. hensynet til bosetting
Gjelder ervervet en landbrukseiendom, skal det etter konsesjonsloven §9 «legges særlig vekt på:
1. om den avtalte pris tilgodeser en samfunnsmessig forvarlig prisutvikling
2. om erververs formål vil ivareta hensynet til bosetting i området
3. om ervervet innebærer en driftsmessig god løsning
4. om erververen anses sikket til å drive eiendommen
5. om ervervet ivaretar hensynet til helhetlig ressursforvaltning og kulturlandskapet»
I tillegg til momentene som er nevnt i §9, skal det også vurderes om den avtalte prisen tilgodeser en
samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling (§9 a). Skal de landbrukspolitiske målene nås, er det
nødvendig at prisnivået på landbrukseiendommer ikke overstiger arealenes produksjonsverdi, den
tekniske verdien av bygningene og den verdien eiendommen har som bosted.
Priskontrollen innebærer at konsesjonsmyndigheten skal vurdere om den avtalte prisen tilgodeser en
samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling. Konsesjonsloven sier at det skal foretas priskontroll på
bebygd eiendom med et areal over 35 dekar jord, hvor kjøpesummen er over 3,5 millioner.
Etter konsesjonsloven § 11 kan konsesjon gis på «slike vilkår som i hvert enkelt tilfelle finnes påkrevd
av hensyn til de formål loven skal fremme».
I saker som berører naturmangfoldet skal en legge til grunn retningslinjene i naturmangfoldloven §§
8 til 12, jamfør naturmangfoldloven § 7.
Saksvurderinger:
Samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling:
Avtalt pris for kjøpet er kr 550 000.
Nedre grense for prisvurdering ved konsesjonsbehandling av bebygd eiendom er jamfør rundskriv M1/2021 fastsatt til kr 3 500 000. I denne saken er det ikke med bygninger, derfor skal pris vurderes.
Av rundskriv M-3/2002 går det fram at «for landbrukseiendommer som fortsatt skal nyttes til
landbruk, må samfunnsmessig forsvarlig pris forstås som en pris som bidrar ril å realisere mål i
landbrukspolitikken. Det gjelder bl.a. mål som å sikre rekruttering av aktive yrkesutøvere til næringen
og legge til rette for eierskap til landbrukseiendommer som gir grunnlag for langsiktig god
ressursforvaltning. Videre er det et mål å legge til rette for inntektsmuligheter og sosiale forhold som
skaper stabile heltids- og deltidsarbeidsplasser i landbruket. Skal landbrukspolitiske mål nås, er det
nødvendig at blant annet prisnivået på landbrukseiendommer ikke er høyere enn det som reflektere

verdien av eiendommens driftsgrunnlag og den verdi eiendommen har som bosted, samtidig som det
ikke stilles krav om urimelig høy egenkapital.»
Rundskriv M-3/2002 gir retningslinjer for hvordan pris skal vurderes.
Landbruksmyndigheten i Steinkjer kommune har beregnet samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling og
funnet at avtalt kjøpesum på kr 550 000 for fast eiendom ligger under maksimal konsesjonspris om
en legger marginal verdibetrakning til grunn, og vurderes med dette å ligge innenfor de rammene
som konsesjonsloven trekker opp.
Hensyn til bosetting:
Eiendommen ligger i Henning i Steinkjer kommune.
Det er ikke bygninger på konsesjonseiendommen (deler av gnr/bnr 86/6).
Kommunen legger til grunn at en eier som selv bor på landbrukseiendommen i langt større grad har
mulighet til å ivareta eiendommens ressurser og tilstand enn en eier som ikke bor der. Erfaring viser
også at det er en stabil og rasjonell eierform der det er eieren selv som driver eiendommen sin
(samsvar mellom eier og bruker av jordbruksarealene), er den driftsformen som viser seg å være den
mest hensiktsmessige over tid.
Som de fleste grendene i Steinkjer kommune er det også i Henning viktig å opprettholde bosettingen.
Å opprettholde bosettinga i området mener landbruksmyndigheten er viktig både når det gjelder
kommunens matproduksjon, landbrukets produksjonsmiljø, levende lokalsamfunn og aktive grender,
opprettholdelse av grendeskoler etc.
Jamfør tidligere praksis i kommunen bør det settes vilkår om 5 år personlig boplikt på
landbrukseiendommen, noe som i dette tilfellet vil gjelde den utvidete driftsenheten. Dette forplikter
konsesjonssøker til å selv fortsatt bebo den utvidete driftsenheten i minst 5 år fra ervervsdato til
tilleggseiendommen.
Driftsmessig god løsning:
Det er et nasjonalt mål å skape et robust landbruk med stabile arbeidsplasser og god lønnsomhet.
Dette innebærer blant annet at en må tilstrebe en bruksstruktur som gir grunnlag for å redusere
kostnadene og tilpasse driften til endringer i jord- og skogbrukets rammebetingelser.
Eiendomsstørrelsen og den fysiske utformingen av teigene er viktige faktorer for å få dette til. Det
skal i konsesjonsbehandlingen derfor legges vekt på om ervervet innebærer en «driftsmessig god
løsning». En konkret vurdering, der det blant annet er av betydning hvilken driftsform som er
påregnelig for området, er derfor nødvendig. Det skal videre legges vekt på arronderingsmessige
forhold. Driftsmessige gode løsninger forutsetter rasjonelle driftsenheter, og hva som er rasjonelle
driftsenheter vil endre seg i takt med utviklingene innen landbruket.
I denne saken er det bare deler av landbrukseiendommens arealer som skal selges til en
naboeiendom. Ut fra innsendt dokumentasjon framstår det som klart for kommunen at erverver
ønsker å videreføre dagens drift på eiendommen uten å gjøre store endringer den første tiden.
For landbrukseiendommen gnr/bnr 86/6 er det ikke nødvendigvis utelukkende positivt å selge
omsøkt areal. Det vil redusere eiendommens arealgrunnlag i stor grad.
Dette taler mot å innvilge konsesjon som omsøkt.
Samtidig ligger omsøkt fradelt areal i tilknytning til dyrkajord på naboeiendommen, og kan naturlig
drives sammen med jorda på denne naboeiendommen som et skifte.

Det er sannsynlig at drenering fra omsøkt fradelt areal på landbrukseiendommen gnr/bnr 86/6 går
over eiendommen gnr/bnr 86/1.
Dette taler for å innvilge konsesjon som omsøkt.
Landbruksmyndigheten vurderer omsøkte tiltak som en god driftsmessig løsning.
Konsesjonseiendommen (deler av gnr/bnr 86/6) kan naturlig drives sammen med dyrkajord på
naboeiendommen som et skifte. At omsøkt fradelt areal drives sammen med arealet på gnr/bnr
86/1 gjør at ikke arealet reduseres i form av grenser, og at det blir for eksempel mindre vendeteiger
som kan redusere avlingen.
Dette vil gi en god utforming av teiger og gir korte avstander.
Arronderingsmessig er dette et positivt tiltak og landbruksmyndigheten vurderer at omsøkte tiltak vil
kunne gi kostnadseffektiv drift.
Erververs skikkethet:
Det skal legges vekt på om erververen «anses skikket» til å drive eiendommen.
Det er ikke krav om formell landbruksutdanning for å kunne få konsesjon, og en skal vise varsomhet
når en vurderer spørsmålet om skikkethet.
I denne saken har erverver både landbruksutdannelse og lang erfaring med landbruksdrift fra eget
gårdsbruk, erververne anses som skikket.
Hensynet til helhetlig ressursforvaltning og kulturlandskapet:
Med «helhetlig ressursforvaltning» menes at en må se på hvilke virkninger et eierskifte har for alle
ressursene på eiendommen, enten det gjelder jord- og skogbruksarealer, bygninger eller øvrige deler
av eiendommen. I begrepet ligger det også at en i størst mulig grad skal ivareta framtidige
generasjoners behov. Dette begrepet innebærer at eiendommens ressurser skal disponeres på en slik
måte at produksjonsevne og utnyttelsesevne ivaretas, og dermed legger grunnlaget for videre /
framtidig drift og bosetting.
Med kulturlandskapet menes landbruksbildet, mangfoldet i naturen og kulturhistoriske verdier.
Hensynet til kulturlandskapet er dessuten knyttet til produksjon av miljøgoder som turveier og naturog kulturopplevelser for allmennheten. Det samme gjelder muligheter for jakt, fiske, rekreasjon og
turisme. Kulturlandskapet er et samfunnsgode som landbruket har særlig ansvar for å ivareta, sjøl om
det må hensyntas at kulturlandskapet endres over tid i takt med utviklingen i landbruket.
For landbrukseiendommen gnr/bnr 86/6 er det ikke nødvendigvis utelukkende positivt å selge
omsøkt areal. Det vil redusere eiendommens arealgrunnlag i stor grad.
Det er ikke nødvendigvis slik at omsøkt tiltak tar best vare på framtidige generasjoners behov.
Omsøkt fradelt areal i tilknytning til dyrkajord på naboeiendommen, og kan naturlig drives sammen
med jorda på denne naboeiendommen som et skifte (slik det også har blitt gjort i mange år).
Dette gjør at både produksjonsevne og utnyttelsevne ivaretas og legger et grunnlag for videre drift.
Landbrukseiendommene grenser mot hverandre. Der skiftene grenser mot hverandre drives disse
skiftene som ett stort skifte uavhengig av eiendomsgrense.
Det er ikke unaturlig at leier av arealet ønsker å kjøpe arealet. Dette er i tillegg en tilgrensende
eiendom noe som gjør at eiendommen kan drives rasjonelt.
Kommunen har ingen merknader til punktet om kulturlandskapet.
Naturmangfoldloven:
Kommunen har vurdert tiltaket i forhold til naturmangfoldlovens §8 til § 12, og vi kan ut fra en samlet
vurdering ikke se at tiltaket vil komme i konflikt med denne.
Vi har vurdert tiltaket og mener kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig og står i rimelig forhold til
sakens karakter. Det kan ikke sies å foreligge risiko for skade på naturmangfoldet, og det foreligger

ingen opplysninger som tilsier at det er spesielle hensyn som må ivaretas. Det er heller ikke forhold
som tilsier at det bør gis avslag i forhold til føre-var-prinsippet, da tiltaket ikke vil påføre naturmiljøet
eller naturmangfoldet alvorlig skade. Tiltaket vil ikke føre til økt belastning på økosystemet, og § 11,
kostnader ved eventuell miljøforringelse, skal bæres av tiltakshaver. § 12, miljøforvarlige teknikker og
driftsmetoder blir også ivaretatt.
Ut fra det som er opplyst er det ikke noe som tyder på at eierskifte vil påvirke naturmangfoldet.
Oppsummering og konklusjon:
Avtalt kjøpesum for ervervet er innenfor de rammer som konsesjonsloven trekker opp. Ressursene
på eiendommen utgjør allerede en viktig del av produksjonsgrunnlaget på konsesjonssøkers
landbrukseiendom og ervervet vurderes å gi en driftsmessig god løsning og helhetlig
ressursforvaltning. Av hensynet til bosetting i området vurderes det som rimelig å sette vilkår om
personlig boplikt på den utvidete driftsenheten.
Steinkjer kommune har ingen innvendinger til ervervet og anser dette som en driftsmessig god
løsning for eiendommen. Det settes følgende vilkår:
• At eiendommen som søker bebor og eier i dag (gnr/bnr 86/1) blir bebodd i minst 5 år
sammenhengende fra vedtak om konsesjon er innvilget på fradelt areal på gnr/bnr 86/6 i
Steinkjer kommune.
• At eiendommen drives landbruksmessig forsvarlig
• At vedtatt fradelt areal på gnr/bnr 86/6 sammenføyes med gnr/bnr 86/1.

