SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Arbeidsmiljøutvalget
Administrasjonsutvalget

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2025/8607
Saksbehandler: Anne Utgaard

Kvalitetshåndbok for Steinkjer kommune
Vedlegg:
1
Kvalitetshåndbok for Steinkjer kommune

Kommunedirektørens forslag til vedtak I AMU:
Arbeidsmiljøutvalget gir sin tilslutning til kvalitetshåndbok for Steinkjer kommune
Kommunedirektørens forslag til vedtak i administrasjonsutvalget:
Kvalitetshåndbok for Steinkjer kommune vedtas

Saksopplysninger:
Steinkjer kommune har en kvalitetshåndbok godkjent i 2015 av rådmannen. Det er behov for
revidering av håndboka.
Kvalitetshåndboka forholder seg til i kommunes kvalitetssystem EQS og hvordan den er oppbygd.
Den beskriver håndtering av dokumenter, avvik, melding om intern varsling, tilsyn, internkontroll og
revisjon, samt ansvar og oppgaver tilknyttet de ulike emnene og kvalitetsutvalget.
Hovedverneombud har deltatt i revidering av kvalitetshåndboka. Forslag til revidert kvalitetshåndbok
for Steinkjer kommune er lagt frem for ledergruppa for gjennomsyn, og i informasjon – og
drøftingsmøte for hovedtillitsvalgte og hovedverneombud 02.12.25.
Saksvurderinger:
Steinkjer kommune skal ha et kvalitetssystem som ivaretar oversikt over styrende dokumenter, og
som er tilgjengelig for alle ansatte i Steinkjer kommune. Kvalitetshåndboka beskriver ansvar og
hvordan dette skal gjøres. Verktøyet pr. dato er kvalitetssystemet EQS.
I diverse lover og forskrifter er det krav om å avdekke, rette opp og forebygge overtredelser, dvs. å
ha et avvikssystem. I kvalitetshåndboka beskrives avviksrutinen. Det defineres hva menes med avvik
og hvordan dette skal meldes, følges opp og lukkes. Det står også hvordan statistikker og rapporter
over avvik skal behandles i organisasjonen.
Kvalitetshåndboka redegjør også kort hvordan melding om intern varsling av kritikkverdige forhold
skal håndteres i kvalitetssystemet EQS. Steinkjer kommune har i tillegg vedtatt en rutine for intern
varsling av kritikkverdige forhold.
Kvalitetssystemet EQS er verktøyet for å påse at kommunen drives i samsvar med lover, forskrifter og
overordnede instrukser, og at den er gjenstand for betryggende kontroll dvs. at kommunen har et
internkontrollsystem. Jmf. kommunelovens § 23.
Kvalitetshåndboka beskriver også hvordan tilsyn, eksterne og interne, skal håndteres og registreres.
En viktig del av et internkontroll- og kvalitetssystem er revisjon, at det foregår en jevnlig/årlig
gjennomgang, oppdatering og eventuelle endringer og fornyinger av dokumenter, planer, rutiner og
retningslinjer. I kvalitetshåndboka beskrives hvem som har ansvar for dette.
Det foreslås at arbeidsmiljøutvalget gir sin tilslutning til kvalitetshåndbok for Steinkjer kommune og
at administrasjonsutvalg vedtar den.

