HENNING SKOLE
REFERAT
SAMARBEIDSUTVALGET
Møtedato:
Til stede:
Meldt frafall:
Møtt varamedlem:
Referent:

04.12.25
Martin Slåttøy Aasheim, Livard Eklo, Trine Ertsås, Hilde Røset,
Ingeborg og Jarle (elevrådet)
Jeanette Strugstad
Trine Ertsås

Saksliste
Sak 06/25-26: Info fra Elevrådet
-

Evaluering av elevkveld. Fau tar med seg innspillene.
Temadager: har planlagt to dager nå før jul. Dette blir meget godt mottatt av elevene.
Hva jobber elevrådet med? Jobber med ulike trivselstiltak på skolen. Ønske rå
gjennomføre flere leker/aktiviteter i friminuttene. Skal servere gløgg og pepperkaker til
hele skolen fredagsmorgen 5/12.

Vedtak: Tatt til orientering.

Sak 07/25-26: Info fra skolen
-

Status drift: økonomi- sykefravær

Økonomi: Skolen holder budsjett og rapporterer om balanse. Har bestilt en del utstyr til
praktisk undervisning (NTE-midlene) Disse kommer godt med.
Sykefravær: Har vært tilnærmet 0 i hele år. Alle ansatte har fått tilbud om influensavaksine.
Stabile ansatte og lite behov for vikarer så langt dette skoleåret.
-

Aktivitetsplan fram mot jul: Skolen har fokus på å holde læringstrykket oppe. Derfor er
det mest mulige «vanlige» skoledager frem til siste uka før juleferien.

49 5.+6. klasse på byt
ur
(innsamlingsaksjo
n)
50
Baking 1.trinn

7: Tegnestund med
Lyngstad arkitekter «Mitt
julehus»

Baking 4.trinn

kl
09.00: Sangtreff/ Lucia 4.tri
nn

51 JuleverkstedSmåtrinn!

-

Tur til Kirkeskogen! Juleverksted: mellomtrin Gudstjeneste kl 10.00
Skolelunsj- julebord
LS og Hilde ansvarli n!
Alternativt opplegg på skole Felles akt:
g.
1n!
Gang rundt juletreet kl
4: Basseng + byvandring!
09.00
PS! Avklar m/buss retur.

Resultat fra elevundersøkelsen- har ikke kommet enda, så saken utsettes til neste møte.

Sak 08/25-26: Kommune 3.0- hva betyr det? Muligheter og evt utfordringer?
Trine orienterte om møte med styret i Henning LevVel.
Bakgrunn for møte er vedtak i kommunestyret 5.nov. Ønske er å få frivilligheten mer aktivt inn i
skolen.
Henning skole har allerede et godt samarbeid med frivilligheten. Eks: lunsjservering siste fredag i
hver måned.
Skolen hadde forberedt ei ønskeliste. «Hvilke aktiviteter ønsker vi å gjennomføre knyttet opp mot
skolens temaplan».
Et tiltak er allerede satt i verk: Skolen har fått bistand fra saniteten knyttet til lefsebaking i
forbindelse med tema Jul.
Frivillighetskoordinator i Sparbu/Henning skal også kobles på dette arbeidet.
Nytt møte er avtalt etter jul!

Vedtak: Tatt til orientering

Sak 09/25-26: Info fra FAU
Skidag- ønsker at skolen fastsetter dato!
Planlegger storforeldremøte i januar. Mer info kommer etter hvert.

Vedtak: tatt til orientering

Sak 10/25-26: Eventuelt
Ingen saker!

Kopi sendes hovedutvalg oppvekst og kultur

