Steinkjer kommune
Postboks 2530
7729 STEINKJER

Vår dato:

Vår ref:

15.12.2025

2024/14253

Deres dato:

Deres ref:

28.11.2024

2023/661367174/2024/BENELV1

Saksbehandler

Anna Carina Handberg

Stadfestet vedtak etter klagebehandling - dispensasjon - klage - Steinkjer
7/6 - Kattbergstien 60 - avslag på søknad om dispensasjon for flytebrygge
Statsforvalteren har behandlet klage over Steinkjer kommunes vedtak om avslag på dispensasjon fra
arealformålet «bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone» i kommuneplanens arealdel,
for utlegging av privat flytebrygge.
Statsforvalteren har kommet til at kommunens vedtak stadfestes. Statsforvalterens vedtak er endelig og
kan ikke påklages videre i forvaltningen.
Sakens bakgrunn
Steinkjer kommune mottok søknad om tillatelse og dispensasjon til utlegging av flytebrygge på
Kattberget den 13. september 2023. Det er tale om en flytebrygge av en viss størrelse, med plass til 6
båter. Vi viser til følgende innsendte mål på bryggen:

Søknaden ble først avvist den 28. november 2023 med hjemmel i plan- og bygningsloven (pbl) § 21-6.
Avvisningsvedtaket ble påklaget og klagesaken behandlet av Statsforvalteren i Trøndelag den 5. juni

E-postadresse:
sftlpost@statsforvalteren.no
Sikker melding:
www.statsforvalteren.no/melding

Postadresse:
Postboks 2600
7734 Steinkjer

Besøksadresse:
Strandveien 38, Steinkjer
Prinsens gt. 1, Trondheim

Telefon: 74 16 80 00
www.statsforvalteren.no/tl
Org.nr. 974 764 350

Side: 2/9

2024. Kommunens vedtak ble da opphevet, og saken returnert til kommunen for videre behandling.
Steinkjer kommune realitetsbehandlet søknaden den 11.september 2024. Det ble vedtatt å avslå
søknad om dispensasjon.
Avslaget ble påklaget av Kattberget hytteforening ved Morten Andersen den 1. oktober 2024.
Steinkjer kommune ved hovedutvalg plan næring miljø behandlet klagen i møte den 26. november
2024, hvor det ble besluttet å ikke ta klagen til følge. Saken ble oversendt Statsforvalteren i
Trøndelag for endelig klagebehandling den 28. november 2024. Statsforvalteren mottok
tilleggsmerknader til klagen fra Morten Andersen på vegne av Kattberget hytteforening den 5.
desember 2024.
Vi varslet søker og kommunen den 20. mai 2025 om at saken ville stilles i bero i en periode. Vi
beklager lang saksbehandlingstid i denne saken.
Det er fra klager stilt krav om befaring. Statsforvalteren mener det kan foretas en forsvarlig
klagebehandling uten stedlig befaring i denne saken.
Klagen
Her inntas kommunens sammendrag av klagen. Det vises ellers til klagen i sin helhet som ligger til
grunn for vår klagebehandling.
«Vi klager på avslaget om dispensasjon fordi det er urimelig å behandle denne saken som en ny
byggesøknad. Hensynet bak hovedformålet og arealformålet er heller ikke vesentlig tilsidesatt. Både for
allmenheten, og de faste brukerne av området, er det klart større fordeler enn ulemper ved en
dispensasjon. Vi klager også på at arealet som ble avsatt til formålet «småbåtanlegg» i sjøen i Kpa 2001
ble fjernet i en «hestehandel på bakrommet» i behandlingen av Kpa i 2018. Vi klager på Steinkjer
kommune sin utøvelse av forvaltningsskjønn, som neppe kan sies å være utøvd på objektivt grunnlag. Vi
klager også på at det er ilagt et byggesaksgebyr for en sak kommunen selv i stor grad må bære ansvaret
for.
Da det dreier seg om en mindre sesongbrygge som tas inn hvert år, har vi grunn til å anta at kommunens
saksbehandler i 2001 vurderte at tiltaket falt under Pbl 20-5 bokstav g (Andre mindre tiltak kommunen
finner grunn til å frita søknadsplikten). Tiltakene (naust, vei og flytebrygge) ble heller ikke av kommunen
vurdert til å være av et omfang som utløste krav om detaljregulering, siden dette nettopp hadde vært til
behandling i forbindelse med revisjonen av Kpa 2001.
Et stadig tilbakevendende argument er at bryggen ble lagt ca 3-5 meter utenfor det regulerte området. Det
var ikke noe dialog om utformingen på dette området i forkant av vedtaket av Kpa 2001. Justeringen ble
gjort i samråd med kommunen, siden daværende grunneier på 7/1 slo seg vrang og at deler av arealet er
uegnet til formålet. Dette ble også meldt inn i følgebrev datert 05.03.03 i samband med søknaden om
naust. Flytebrygga er inntegnet der den har ligget på situasjonsplanen for området, godkjent 08.12.05.
Kommunen hadde hverken i 2002, 2005, eller 2010 innvendinger mot denne justeringen. Viser her til
«vedlegg D 2-Godkjent situasjonsplan Kattberget 081205», vedlagt søknad. Forskyvningen medfører i
realiteten ingen vesentlige endringer da tiltaket i hovedsak ligger på sjøoverflaten.

Side: 3/9

Brygga er i samsvar med arealformålet i Kpa 2001, - som var gjeldende da den ble etablert, - og var det
fram til Kpa 2018, og den er etter det opplyste fra kommunen, ikke omfattet av Pbl 1-8. Det er derfor
urimelig å avslå dispensasjonssøknaden med de begrunnelser som her gis.
Vi anser at vilkårene i lovens § 19-2 er oppfylt. -Hensynet bak arealformålet er ikke vesentlig tilsidesatt. Og
det er klart større fordeler enn ulemper ved å gi dispensasjon.
Det er ingen saklige grunner for å avslå tiltaket. Avslaget er derfor urimelig. Vi krever derfor at
statsforvalteren tar en befaring, prøver aller sider av saken, herunder saksbehandlingen, lovanvendelsen
og skjønnsutøvelsen. – Spesielt med henvisning til historikken, som også medfører at saken ikke gir
presedens. -Og etter en samlet vurdering opphever vedtaket, -og dermed korrigerer en kommune på ville
veier.»

Statsforvalterens syn på saken
Statsforvalterens myndighet som klageinstans
Statsforvalteren er klageinstans for kommunens vedtak etter plan- og bygningsloven, jf. (pbl.) § 1-9
femte ledd, og delegasjonsvedtak fra departementet.
Statsforvalterens myndighet i klagesaken følger av forvaltningsloven (fvl.) § 34. Statsforvalteren kan
prøve alle sider av saken, og kan også ta hensyn til nye omstendigheter. Statsforvalteren skal
vurdere de synspunkter klageren kommer med, og kan også ta opp forhold som ikke er berørt av
klageren. Det skal legges stor vekt på hensynet til det kommunale selvstyre ved prøving av det frie
skjønn. Statsforvalteren kan stadfeste, oppheve eller fatte nytt vedtak i saken.
Klagefrist og rettslig klageinteresse
Klageren er part i saken og klageberettiget, jf. fvl. § 28. Klagen er levert i tide, jf. fvl. § 29. Vilkårene for
å behandle klagen er oppfylt, jf. fvl. §§ 28 – 34.
Generelt om vedtak i byggesaker
Byggetiltak kan ikke utføres uten at søknad på forhånd er sendt kommunen og den deretter har gitt
tillatelse, jf. pbl. § 20-2. I byggesaken vurderer kommunen byggetiltaket opp mot arealplaner og
kravene til tiltaket i lovgivningen, se særlig pbl. kap. 29. Er tiltaket ikke i strid med disse reglene, eller
gjeldende arealplaner, skal det godkjennes, jf. pbl. § 21-4. Vedtak skal være begrunnet, og
begrunnelsen skal vise til de regler og nevne de faktiske forhold som vedtaket bygger på, jf. fvl. § 25.
Historikk
Klager mener det er urimelig å behandle denne saken som en ny byggesøknad, og viser til
historikken. Statsforvalteren foretok følgende vurdering i vårt vedtak av 5. juni 2024 som er relevant
for anførselen:
«Når det gjelder søknadsplikt for flytebrygge, følger dette av tidligere plan- og bygningslov (1985) § 93, og
dagens plan- og bygningslov §§ 20-2, jf. 20-1. Videre er det slik at det ikke gis tillatelse til tiltak gjennom
planarbeid, jf. anførsler som gjelder arealformål i KPA 2001. Vi kan heller ikke se at flytebryggas faktiske
plassering er innenfor det området som i sin tid var regulert til F1. Statsforvalteren støtter kommunens
vurdering om at følgebrev til byggemelding av 5. mars 2003, eller situasjonsplan 8. desember 2005 ikke
kan anses som dokumentasjon på at flytebrygga på noe tidspunkt har vært godkjent etter plan- og

Side: 4/9

bygningslovgivningen. Vi kan heller ikke se at arbeidet med forslag til verneplan i 2010 er relevant for
søknadsplikten, og endrer ikke det faktum at det ikke finnes dokumentasjon som viser at flytebryggen er
godkjent. Når det gjelder anførsler knyttet til arbeid med reguleringsplan i området, kan ikke
Statsforvalteren se at dette har betydning for søknadsplikten for herværende flytebrygge.
Klager viser til at det ble muntlig avklart med kommunen i 2001 at flytebrygge ikke var søknadspliktig, det
er ikke framlagt noe skriftlig korrespondanse som støtter opp om dette. Det er heller ikke noe
dokumentasjon som viser at flytebryggen konkret er meldt kommunen, jf. plan- og bygningsloven av 1985
§ 86a første ledd bokstav b, for det tilfelle kommunen skulle ment det ikke var et søknadspliktig tiltak. Det
er selvfølgelig uheldig dersom det er korrekt at det ble gitt villedende eller uriktig informasjon, og forståelig
at en part innretter seg etter det som blir gitt av veiledning. Det er imidlertid slik at det som blir formidlet i
forhåndskonferanse eller annen veiledning ikke er juridisk bindende for videre saksgang.»
Vi kan ikke se at det har kommet fram noen nye opplysninger etter vårt vedtak av 5. juni 2024.
Klageinstansen har ikke mulighet til å kontrollere hva som muntlig skal ha vært diskutert og avtalt
mellom tiltakshaverne og kommunens ansatte i løpet av årene som har gått. Tillatelser etter plan- og
bygningsloven må uansett være skriftlige, nettopp for å unngå uklarheter mange år senere. En
kommune kan ikke selv velge ikke å følge lovens system om skriftlighet. Vi forstår at det aldri har
vært tiltakshavers intensjon å ikke innhente nødvendige tillatelser, men må ved vår behandling av
saken forholde oss til lovens krav om søknadsplikt og skriftlighet. Da vi ikke kan se at det er
dokumentert at flytebryggen har vært omsøkt og godkjent i tråd med tidligere eller nåværende planog bygningslov, er vi fortsatt enig med Steinkjer kommune om at flytebryggen må omsøkes.
Det er lagt ved mange dokumenter i klagesaken, herunder dokumenter knyttet til arbeid med
kommunedelplan, og det faktum at arealformål i sjø utenfor naustene til tiltakshaver og andre
hytteeiere ble endret fra arealformål fritidsbebyggelse til bruk og vern av sjø og vassdrag i 2018.
Slik vi anser saken, er det ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette forholdet, da flytebryggens
faktiske plassering ikke berører dette området. Flytebryggens plassering er utenfor eiendommen
7/6, på et areal i sjø som ikke har vært regulert til fritidsbebyggelse i noen av de
kommune(del)planene det vises til.
Planstatus og behov for dispensasjon
For byggetiltaket gjelder kommunedelplan Børgin, vedtatt 25. oktober 2018. Det aktuelle området er
avsatt til arealformålet «bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone». Av plankartet
framgår at det er bestemmelsene til kommuneplanens arealdel som gjelder. Det er ikke gitt
bestemmelser i kommuneplanens arealdel som gir nærmere angivelse for hvilken bruk som tillates
innenfor sjøområdet hvor tiltaket er søkt plassert.
Plan med bestemmelser er rettslig bindende, jf. pbl. §§ 11-6 og 12-4.
Det må først tas stilling til om omsøkte private flytebrygge er i strid med arealformålet «bruk og vern
av sjø- og vassdrag med tilhørende strandsone», jf. pbl § 11-6 andre ledd.
Etter pbl § 11-7 andre ledd nr. 6 kan kommunen i kommuneplanens arealdel angi områder med
hovedformål «Bruk og vern av sjø og vassdrag, med tilhørende strandsone.» Videre følger det av
bestemmelsen at hovedformålet kan inndeles i ulike underformål, herunder områder for ferdsel,
farleder, fiske, akvakultur, drikkevann, natur- og friluftsområder hver for seg eller i kombinasjon.
Underformålene under bruk og vern av sjø og vassdrag er uttømmende angitt i loven og vedlegg I til
kart- og planforskriften.

Side: 5/9

Sjøarealet hvor omsøkte flytebrygge skal plasseres er ikke vist med underformål, kun hovedformål.
Lovens ordlyd gir i utgangspunktet lite veiledning om hvilke tiltak som omfattes av hovedformålet.
Ordlyden åpner både for «bruk» og «vern», og disse interessene vil normalt komme i konflikt med
hverandre. Det kan dermed framstå som lite hensiktsmessig å angi sjøarealer uten en nærmere
spesifisering av underformål. Tilsvarende synspunkt er lagt til grunn i juridisk teori, se Innjord, Frode,
(2020). «Plan og bygningsloven med kommentarer, Plandelen, Bind I» på side 250-251 hvor det uttales
at:
«I motsetning til de øvrige hovedformålene i § 11-7 andre ledd, angir ikke «bruk og vern av sjø og
vassdrag med tilhørende strandsone» i seg selv noen rammer for arealbruken. Skal bruken av
dette formålet ha noen mening, må det derfor detaljeres ved ett eller flere av de oppregnende
underformål, det vil si «ferdsel», «farleder», «fiske», «akvakultur», «drikkevann» eller «natur- og
friluftsområder».
Det er likevel slik at hovedformålet «bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone» er et
gyldig arealformål, jf. Nasjonal produktspesifikasjon for arealplan og digitalt planregister, hvor det
framgår at slikt hovedformål har SOSI-kode 6001. I tilfeller hvor kun hovedformål er anvendt, må det
legges til grunn at planen åpner for samtlige av de underformål som er opplistet i pbl § 11-7 andre
ledd nr. 6. Statsforvalteren finner støtte for slik lovtolkning i Kommunal- og distriktsdepartementets
veileder «Kommuneplanens arealdel» utgitt i mars 2022. På side 112 framgår at «Formålet omfatter alle
typer arealbruk på eller i sjø og vassdrag, og eventuelt tilhørende strandsone.» Når veilederen taler om
«alle typer arealbruk» må det forstås som en henvisning til alle typer underformål i den aktuelle
bestemmelsen.
Spørsmålet er da om omsøkte flytebrygge faller inn under ett eller flere av underformålene til «bruk
og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone.»
Statsforvalteren finner det klart at omsøkte flytebrygge ikke omfattes av underformålene akvakultur,
drikkevann eller natur- og friluftsområder. Tiltaket omfattes heller ikke av underformålet ferdsel. Vi
viser til veilederen til kommuneplanens arealdel hvor det i punkt 4.5.7.2.1 framgår at «når området er
lagt ut til ferdsel (eller farleder), skal ferdselen kunne skje uhindret av andre tiltak.» Det er altså selve
ferdselen som er omfattet av underformålet, ikke tiltak knyttet til ferdsel.
Da gjenstår underformål «farleder», og spørsmålet er om den private flytebryggen ligger innenfor
dette underformålet. Ordlyden farled viser i utgangspunktet til framkommelighet i sjø. Det går fram
av Nasjonal produktspesifikasjon for arealplan og digitalt planregister at «småbåthavn» er en egen
underkategori til «farleder», jf. SOSI-kode 6230.
Det skilles mellom «småbåthavn» som ligger under arealformålet bruk og vern av sjø og vassdrag, og
«andre typer nærmere angitt bebyggelse og anlegg» som ligger under arealformålet bebyggelse og
anlegg.
Spørsmålet er om flytebryggen i denne konkrete saken har karakter av å være en «småbåthavn».

Side: 6/9

Av veilederen «kommuneplanens arealdel» på side 116 framgår at småbåthavn gjerne benyttes der
det skal etableres anlegg for småbåthavner av mer allmenn karakter. Bruken skal da ikke være
knyttet til nærmere fastsatte eiendommer.
Slik vi forstår denne saken, er det kun hytteforeningens medlemmer som skal kunne ha båtplass ved
den omsøkte flytebryggen. Det er ikke tale om en småbåthavn av allmenn karakter, altså ikke en
brygge åpen for allmenheten. Flytebryggen har en klart avgrenset brukerkrets ved å knytte seg til
konkrete fritidseiendommer, og det er ikke tvilsomt av tiltaket vil få en overveiende privat karakter.
Etter Statsforvalterens vurdering hører ikke en slik privat flytebrygge inn under arealformålet «bruk
og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone», jf. pbl § 11-7 andre ledd nr. 6.
Flytebryggen er etter dette i strid med angitt arealformål. For at tiltaket skal kunne tillates, er det
betinget av dispensasjon fra arealformålet for å kunne godkjennes.
Generelt om dispensasjon
Dispensasjon fra en bindende plan eller fra lovkrav kan gis i visse tilfeller, jf. pbl. § 19-2. To vilkår må
være oppfylt for at dispensasjon kan gis. Det første vilkåret er at hensynene bak bestemmelsen det
dispenseres fra, hensynene i lovens formålsbestemmelse eller nasjonale eller regionale interesser,
ikke blir vesentlig tilsidesatt ved at det gis dispensasjon. Det andre vilkåret er at fordelene ved å gi
dispensasjon må være klart større enn ulempene etter en samlet vurdering.
Dette skal være en streng unntaksregel. Dersom hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra
gjør seg gjeldende med styrke, vil det normalt ikke være anledning til å gi dispensasjon. Vi viser til
lovens forarbeider: Ot.prp. nr. 32 (2007-2008), i merknadene til § 19-2.

Dispensasjonsvurdering
Steinkjer kommune har avslått søknad om dispensasjon fra arealformålet «bruk og vern av sjø og
vassdrag med tilhørende strandsone» for oppføring av flytebrygge, med den begrunnelse at de
rettslige vilkårene i pbl § 19-2 andre ledd ikke er oppfylt.
Ett av de to rettslige vilkårene for å gi dispensasjon er at fordelene ved å gi dispensasjon skal være
«klart større» enn ulempene.
Etter bestemmelsens ordlyd er det «fordelene ved å gi dispensasjon» som skal avveies mot ulempene.
I forarbeidene til den tidligere plan- og bygningsloven av 1985 § 7 kom frem at de forhold som kan
begrunne en dispensasjon «er i første rekke knyttet til areal- og ressursdisponeringshensyn», jf. Ot.prp.
nr. 32 (2007-2008) pkt. 6.19. I prop. 169 L (2020-2021) på side 55 er dette fulgt opp med følgende;
«Ved vurderingen vil det være relevant å vektlegge fordeler og ulemper både for samfunnet, tiltakshaver
eller tredjeparter. Det gjøres ingen endringer i fordelsbegrepet. Fortsatt skal fordelene begrenses til forhold
som ivaretar generelle areal- og ressursdisponeringshensyn. I tillegg kan spesielle sosialmedisinske,
personlige og menneskelige hensyn påberopes, men det skal fortsatt føres en restriktiv praksis når det
gjelder vektingen av disse.»
I utgangspunktet er det altså areal- og ressursdisponeringshensyn som er relevante fordeler i en
dispensasjonsvurdering. Det må foretas en konkret avveining av relevante fordeler opp mot

Side: 7/9

ulempene. Det er under enhver omstendighet ikke tilstrekkelig for å innvilge en
dispensasjonssøknad at ulempene ved dispensasjonen eventuelt skulle være beskjedne. For at
vilkåret skal være oppfylt må det foreligge relevante, klare og positive fordeler som er «klart større»
enn ulempene som dispensasjonen fører til, se blant annet sivilombudets uttalelse 2018/4760.
Lovens krav om kvalifisert interesseovervekt krever at de relevante fordelene må ha stor vekt for at
vilkåret skal være oppfylt, jf. sivilombudets uttalelse 2015/3269.
Når det gjelder vilkåret om at fordelene må være «klart større» enn ulempene, viser vi til følgende fra
kommunens vedtak:
«I dette tilfellet er det flere ulemper som melder seg med stor tyngde. Bjørgin er et viktig område
for sjøfugl, og en eventuell flytebrygge og den aktiviteten den medfører kan ha store innvirkninger
på sjøfuglbestanden blant annet under hekkeperioden og senere. Videre er området et viktig
friluftsområde, og en privat brygge kan være med på å gi området et privat preg og dermed
vanskeliggjøre allmennhetens tilgang til området. Selv om bryggen skal ligge utenfor alminnelig
høyvann vil den likevel være et godt synlig element for de som oppholder seg i området. Videre har
naboer til bryggen uttrykt bekymring knyttet til støy og sikkerhet på bryggen. Selv ved avbøtende
tiltak vil dette også være elementer som taler mot at bryggen kan utplasseres som omsøkt.»
Dispensasjonssøknaden ble sendt på høring til berørte myndigheter. I Statsforvalterens
høringsuttalelse ble det vist til at området er et svært viktig friluftsområde, og at private flytebrygger
vil redusere verdien for allment friluftsliv. Dette vil være en relevant ulempe som må vektlegges i
vurderingen.
Det framgår videre av høringsuttalelsen at hele Børgin er en naturtype av nasjonal verdi. Området
hvor flytebrygga ønskes plassert, er et viktig beite- og oppholdsområde for arter av nasjonal
forvaltningsinteresse som hettemåke, havelle, skjeand, horndykker, ærfugl, gråmåke, stjertand,
fiskeørn, svartand, bergand og tjeld. Brygga vil bli liggende rett utenfor hekkeområde for ærfugl.
Klima og miljøavdelingen hos Statsforvalteren skriver også i høringsuttalelsen at tilstanden for
sjøfugler i Trøndelag er generelt dårlig, og bestandene er for mange arter i sterk nedgang. En
flytebrygge vil virke forstyrrende på fuglelivet, og vil kunne redusere fuglenes fremkommelighet og
beiteaktivitet i tangbeltet, særlig i den tiden de har unger. Flytebrygga blir liggende mellom
hekkeområde for ærfugl og beiteområder og vil tvinge beitende ærfugler ut av tangbeltet og dermed
øke risikoen for predasjon. En flytebrygge vil redusere lystilførsel og kan påvirke de artene i sjø som
vokser under selve bryggekonstruksjonen. I tillegg kan brygga påvirke vannutskiftning. Dette er også
relevante ulemper ved en dispensasjon, og må vektlegges i vurderingen.
Det foreligger etter dette flere klare og vektige ulemper knyttet til en dispensasjon for utlegging av
privat flytebrygge med omsøkt plassering og størrelse. Da det foreligger tungtveiende ulemper,
krever det desto mer av fordelene for at lovens vilkår om at fordelene må være klart større enn
ulempene, skal anses oppfylt.
Når det gjelder fordeler i denne saken anføres at en dispensasjon vil være med på å rydde opp i
forhold på området som er omdiskutert. Bryggen vil gjøre det lettere for ulike generasjoner å
benytte seg av den, og det vil føre til mindre bruk av lettbåter som blir lagret i fjæra.

Side: 8/9

Statsforvalteren har forståelse for at en privat flytebrygge vil være nyttig for hytteforeningens
medlemmer, i den forstand at de kan ha sin fritidsbåt liggende lett tilgjengelig ved sin
fritidseiendom. At den skal være enkel å bruke for flere generasjoner er positivt.
Mangel på tilgang til privat flytebrygge kan imidlertid ikke sies å være en objektiv mangel ved
fritidseiendommene. Fritidseiendommene er ikke avhengig av sjøveis adkomst. Behovet og ønsket
om flytebrygge framstår å være motivert av private hensyn. Slike private hensyn kan i svært liten
grad vektlegges som relevante fordeler i dispensasjonsvurderingen.
Det vises også til at det vil være en fordel at man slipper å oppbevare lettbåter i fjæra. Slik
Statsforvalteren forstår det, har flere av hytteeiendommene som ønsker å ha båten sin liggende ved
flytebrygga, egne naust. Naustene er plassert i umiddelbar nærhet til omsøkte flytebrygge. Det må
da kunne legges til grunn at det allerede finnes tilgjengelige steder å oppbevare lettbåter på.
Statsforvalteren kan uansett ikke se at argumentet om at man slipper å oppbevare lettbåter i fjæra,
utgjør en tungtveiende fordel.
Vi kan videre ikke se at det er relevant for dispensasjonsvurderingen at flytebrygga har vært
utplassert sommerstid tidligere år. En søknad om ettergodkjenning må behandles på samme måte
som enhver søknad, altså som om tiltaket ikke var utført.
Statsforvalteren har, i likhet med Steinkjer kommune, kommet til at det ikke foreligger relevante,
klare og positive fordeler med en slik tyngde at vilkåret om at fordelene skal være «klart større» enn
ulempene er oppfylt. Vilkårene for å gi dispensasjon fra arealformålet er dermed ikke oppfylt, jf. pbl
§ 19-2 andre ledd, og dispensasjon kan ikke gis.
Det er ikke nødvendig for Statsforvalteren å ta stilling til om hensynene bak bestemmelsen det
dispenseres fra, hensynene i lovens formålsbestemmelse eller nasjonale eller regionale interesser,
blir vesentlig tilsidesatt ved dispensasjon. Dette da det er tale om kumulative vilkår som begge må
være oppfylt. Vi vil likevel knytte noen kommentarer til dette vilkåret.
Steinkjer kommune har som nevnt kun benyttet hovedformålet «bruk og vern av sjø og vassdrag med
tilhørende strandsone» i aktuelle KPA. Dette arealformålet må sies å favne relativt bredt, ordlyden
åpner både for «bruk» og «vern», disse interessene vil ofte komme i konflikt med hverandre. Det
forhold at kommunen ikke har fastsatt bestemmelser som klargjør bruken, medfører også at det blir
noe utfordrende å identifisere hvilke hensyn som gjør seg gjeldende. Statsforvalteren må da ta
utgangspunkt i at samtlige hensyn, herunder både ferdsel, farleder, fiske, akvakultur, drikkevann og
natur- og friluftsområder, kan gjøre seg gjeldende på omsøkte sjøareal.
Sjøarealet ligger så nært land at det ikke kan anses å komme i konflikt med hensyn til ferdsel eller
fiske. Videre må det anses åpenbart at det ikke finnes interesser knyttet til underformålene
drikkevann eller akvakultur i aktuelle område.
Området er definert som et viktig friluftsområde. Private tiltak i slike områder er uheldig med tanke
på privatisering og effekten slike tiltak kan ha på allmennhetens bruk av området. Området er
allerede privatisert med naust, tillater man flere private tiltak, vil dette tilsidesette hensyn til friluftsliv

Side: 9/9

ytterligere. Her er det ikke bare det fysiske arealet flytebrygga legger beslag på som er relevant, men
det forhold at personer ofte vil kvie seg for å oppholde seg i nærheten av private tiltak og anlegg. Det
må videre hensyntas at hele Børgin er en naturtype av nasjonal verdi. Området hvor flytebrygga
ønskes plassert, er et viktig beite- og oppholdsområde for arter av nasjonal forvaltningsinteresse. Da
søknaden berører naturmangfold, viser vi også til kommunens kommentarer til prinsippene i
naturmangfoldloven §§ 8-12.
Etter Statsforvalterens syn vil dispensasjon til omsøkt tiltak klart innebære at hensyn til natur og
friluftsliv blir tilsidesatt. Det er som nevnt ikke nødvendig for Statsforvalteren å ta stilling til om det
er tale om «vesentlig» tilsidesettelse av hensyn bak arealformålet i denne saken, da vilkårene for å gi
dispensasjon uansett ikke er oppfylt.

Konklusjon

Statsforvalteren har kommet til at kommunens vedtak er gyldig.
Statsforvalteren fatter følgende

vedtak:
Steinkjer kommunes vedtak av 11. september 2024 stadfestes.
Klagen har ikke ført frem.
Statsforvalterens vedtak er endelig og kan ikke påklages videre i forvaltningen, jf. forvaltningsloven §
28.

Med hilsen
Mari Høvik (e.f.)
seniorrådgiver
Kommunal- og justisavdelingen

Anna Carina Handberg
seniorrådgiver
Kommunal- og justisavdelingen

Dokumentet er elektronisk godkjent

Kopi til:
Morten Andersen

Bromstadekra 80

7046

Trondheim

