SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2025/8851
Saksbehandler: Åsa Sakshaug Okkenhaug

Søknad om konsesjon på erverv av fast eiendom - Arne Albert Juul og Joran
Systelien Juul - Gnr/Bnr 110/2 og 116/9
Vedlegg:
1
Søknad, Arne A. Juul
2
Søknad, Joran S. Juul
3
Kjøpekontrakt Landbruk (2).pdf, Signert 27.11.2025 134023.pdf
4
Tilstandsrapport_14248-1198_1.pdf

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Med hjemmel i konsesjonsloven av 28. november 2003 nr. 98, §§ 1, 9, 9a, og 11, med tilhørende
forskrifter og rundskriv godkjennes søknad om konsesjon fra Arne Albert Juul og Joran Systelien Juul
for erverv av eiendommen gnr/bnr 110/2 og gnr/bnr 116/9 i Steinkjer kommune som tilleggsareal til
gnr/bnr 116/1 i Steinkjer kommune.
I henhold til konsesjonsloven § 11 settes følgende vilkår for konsesjonen:
1. At den samlede eiendommen drives på en landbruksmessig forsvarlig måte.
2. At gnr/bnr 110/2 og gnr/bnr 116/9 sammenføyes med gnr/bnr 116/1.

Saksopplysninger:
Arne Albert Juul og Joran Systelien Juul har søkt om konsesjon på erverv av gnr/bnr 110/2 og 116/9 i
Steinkjer kommune.
Selger er Torbjørn Brynjar Aune.
Avtalt kjøpesum er 4 000 000 kr ifølge søknad og kjøpekontakt.
Kjøper:
Kjøper av eiendommen, Arne Albert Juul og Joran Systelien Juul, opplyser i sin søknad at arealet
kjøpes som tilleggsareal til landbrukseiendommen de allerede eier og driver (gnr/bnr 116/1 i
Steinkjer kommune).
Søker har leid deler av omsøkt fulldyrka jord de siste årene.
Søker driver med melk- og kjøttproduksjon i tillegg til gras- og grovfôrproduksjon.
Eiendommen:
Eiendommen ligger i Henning i Steinkjer kommune.
Eiendommen ligger ifølge kommuneplanens arealdel i et område avsatt som LNRF areal for
nødvendige tiltak for landbruk og reindrift og gårdstilknyttet næringsvirksomhet basert på gårdens
ressurser.
Arealer og driftsopplegg:
Gnr/bnr 110/2 og 116/9 består av totalt 49,8 daa ifølge gårdskart hos NIBIO. Av dette er:
- 46,9 daa fulldyrka jord
- 2,9 daa bebygd, samferdsel, vann og bre
Kart over omsøkt eiendom:

Fulldyrka jord på konsesjonseiendommen vært utleid til søker de senere årene.
Landbrukseiendommen som søker eier og driver i dag (gnr/bnr 116/1) har ifølge gårdskart hos NIBIO
totalt 983,9 daa. Av dette er:
- 232,9 daa fulldyrka jord
- 358,7 daa produktiv skog
- 381,7 daa annet markslag
- 10,6 daa bebygd, samferdsel, vann og bre
Kart over søkers landbrukseiendom:

Den samla landbrukseiendommen (gnr/bnr 110/2, 116/9 og 116/1) vil ha 1033,7 daa totalt ifølge
gårdskart fra NIBIO.
Av dette er:
- 279,8 daa fulldyrka jord
- 358,7 daa produktiv skog
- 381,7 daa annet markslag
- 13,5 daa bebygd samferdsel, vann og bre
Kart over samla landbrukseiendom:

Bygninger:
- Våningshus
- Driftsbygning
- Stabbur
- Grillhytte
- Garasje 1
- Garasje 2
Eiendomstakst:
Det var ingen eiendomstakt vedlagt søknaden om konsesjon.

Regelverk:
Søknader om konsesjon behandles etter konsesjonsloven med tilhørende forskrifter og rundskriv
(rundskriv M-3/2002 og rundskriv M-1/2021).
Kommunen er vedtaksmyndighet. Kommunens myndighet til å fatte vedtak er gjennom delegasjon
lagt til Kommunedirektøren og videredelegert til landbrukssjef, unntatt i saker hvor det er snakk om
kjøp av tilleggsjord til landbrukseiendom, og saker hvor avtalt pris ikke ligger klart under
konsesjonspris. I slike saker er myndighet delegert til Hovedutvalg plan næring og miljø.
Konsesjonsloven har til formål å regulere og kontrollere omsetningen av fast eiendom for å oppnå et
effektivt vern om landbrukets produksjonsarealer og slike eier- og bruksforhold som er mest gagnlige
for samfunnet, blant annet for å til gode se
1. framtidige generasjoners behov
2. landbruksnæringen
3. behovet for utbyggingsgrunn
4. hensynet til miljøet, allmenne naturverninteresser og friluftsinteresser
5. hensynet til bosetting
Gjelder ervervet en landbrukseiendom, skal det etter konsesjonsloven §9 «legges særlig vekt på:
1. om den avtalte pris tilgodeser en samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling
2. om erververs formål vil ivareta hensynet til bosetting i området
3. om ervervet innebærer en driftsmessig god løsning
4. om erververen anses sikket til å drive eiendommen
5. om ervervet ivaretar hensynet til helhetlig ressursforvaltning og kulturlandskapet»
I tillegg til momentene som er nevnt i §9, skal det også vurderes om den avtalte prisen tilgodeser en
samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling (§9 a). Skal de landbrukspolitiske målene nås, er det
nødvendig at prisnivået på landbrukseiendommer ikke overstiger arealenes produksjonsverdi, den
tekniske verdien av bygningene og den verdien eiendommen har som bosted.
Priskontrollen innebærer at konsesjonsmyndigheten skal vurdere om den avtalte prisen tilgodeser en
samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling. Konsesjonsloven sier at det skal foretas priskontroll på
bebygd eiendom med et areal over 35 dekar jord, hvor kjøpesummen er over 3,5 millioner.
Konsesjonsloven sier videre at det skal foretas priskontroll på ubebygd eiendom uavhengig av
eiendommens størrelse.
Etter konsesjonsloven § 11 kan konsesjon gis på «slike vilkår som i hvert enkelt tilfelle finnes påkrevd
av hensyn til de formål loven skal fremme».
I saker som berører naturmangfoldet skal en legge til grunn retningslinjene i naturmangfoldloven §§
8 til 12, jamfør naturmangfoldloven § 7.

Saksvurderinger:
Samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling:
Avtalt kjøpesum er 4 000 000 kr.
Ettersom kjøpesummen er over 3 500 000 kr skal kjøpesummen vurderes i denne saken.
Ifølge kjøpekontrakten har partene avtalt at traktor med utstyr (potetsetter, såmaskin, hårv, slådd og
trommel) medfølger i handelen uten ytterligere kostnad. Landbruksmyndigheten har videre gått ut
fra at kr 4 000 000 kr er for fast eiendom.
Av rundskriv M-3/2002 går det fram at «for landbrukseiendommer som fortsatt skal nyttes til
landbruk, må samfunnsmessig forsvarlig pris forstås som en pris som bidrar ril å realisere mål i
landbrukspolitikken. Det gjelder bl.a. mål som å sikre rekruttering av aktive yrkesutøvere til næringen
og legge til rette for eierskap til landbrukseiendommer som gir grunnlag for langsiktig god
ressursforvaltning. Videre er det et mål å legge til rette for inntektsmuligheter og sosiale forhold som
skaper stabile heltids- og deltidsarbeidsplasser i landbruket. Skal landbrukspolitiske mål nås, er det
nødvendig at blant annet prisnivået på landbrukseiendommer ikke er høyere enn det som reflektere
verdien av eiendommens driftsgrunnlag og den verdi eiendommen har som bosted, samtidig som det
ikke stilles krav om urimelig høy egenkapital.»
Rundskriv M-3/2002 gir retningslinjer for hvordan pris skal vurderes.
Landbruksmyndigheten i Steinkjer kommune har beregnet samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling og
funnet at avtalt kjøpesum på 4 000 000 kr kan aksepteres i forhold til maksimal konsesjonspris og
vurderes med det å ligge innenfor de rammene som konsesjonsloven trekker opp når en legger til
grunn marginalverdibetraktning.
Hensyn til bosetting:
Eiendommen ligger i Henning i Steinkjer kommune.
Kommunen legger til grunn at en eier som selv bor på landbrukseiendommen i langt større grad har
mulighet til å ivareta eiendommens ressurser og tilstand enn en eier som ikke bor der. Erfaring viser
også at det er en stabil og rasjonell eierform der det er eieren selv som driver eiendommen sin
(samsvar mellom eier og bruker av jordbruksarealene), er den driftsformen som viser seg å være den
mest hensiktsmessige over tid.
Det er vesentlig for kommunen å sikre bosetting i området.
Det er en pågående diskusjon om en skal ha boplikt på samla landbrukseiendom/den utvidete
driftsenheten i Steinkjer kommune, og om boplikt skal gjelde ved erverv av tilleggsareal over en hvis
størrelse. Det er vanskelig å sette en klar grense her, da alle saker må vurderes for seg, og det er
mange ulike vurderinger som skal hensyntas, eksempler på slike vurderinger er grendeutvikling,
skolestruktur, om det er befolkningsøkning eller nedgang etc.
Landbruksmyndighetens vurder det dit hen at en må vurdere i hver enkelt sak om
konsesjonseiendommen er marginal med tanke på jordbruksressurser. I tillegg må behovet for å sikre
bosetting i området vurderes i hver enkelt sak. Kanskje må disse vurderingene veies opp mot
hverandre
Omsøkte landbrukseiendom er liten i Steinkjer målestokk og er nok for liten for selvstendig drift i
dagens samfunn. Eiendommer på denne størrelsen er samtidig attraktive for de som ønsker seg et
småbruk med plass til hest, hund etc.

Samtidig er styrking av gårdsbruk som er i drift som egen enhet vurderes å ville bidra til å sikre
bosetting på det utvidete bruket.
Konsesjonseiendommen vurderes å være marginal med tanke på jordbruksressurser, og at dette
veier tyngre enn behov for å opprettholde bosettinga i området, landbruksmyndigheten vurderer
således at en ikke setter krav om boplikt på den utvida driftsenheten/den samla
landbrukseiendommen.
Driftsmessig god løsning:
Det er et nasjonalt mål å skape et robust landbruk med stabile arbeidsplasser og god lønnsomhet.
Dette innebærer blant annet at en må tilstrebe en bruksstruktur som gir grunnlag for å redusere
kostnadene og tilpasse driften til endringer i jord- og skogbrukets rammebetingelser.
Eiendomsstørrelsen og den fysiske utformingen av teigene er viktige faktorer for å få dette til. Det
skal i konsesjonsbehandlingen derfor legges vekt på om ervervet innebærer en «driftsmessig god
løsning». En konkret vurdering, der det blant annet er av betydning hvilken driftsform som er
påregnelig for området, er derfor nødvendig. Det skal videre legges vekt på arronderingsmessige
forhold. Driftsmessige gode løsninger forutsetter rasjonelle driftsenheter, og hva som er rasjonelle
driftsenheter vil endre seg i takt med utviklingene innen landbruket.
I denne saken ønsker leier av deler av jordbruksarealet å kjøpe arealet. Ut fra innsendt
dokumentasjon framstår det som klart for kommunen at erverver ønsker å videreføre dagens drift på
eiendommen uten å gjøre store endringer den første tiden.
Steinkjer kommune har ett ønske om å bevare selvstendige gårdsbruk i kommunen, men 193,5 daa
fulldyrka jord er i dag ganske lite arealgrunnlag for å kunne opprettholde selvstendig drift om en ikke
allerede har et driftsapparat tilgjengelig (maskiner, utstyr etc.). Gjennomsnittlig dyrket jord i drift per
landbruksforetak i Steinkjer kommune i 2021 var 325 daa, dette inkluderer både eid og leid areal.
I tillegg har jordbruksarealene på denne eiendommen vært utleid i noen år slik at det ikke
nødvendigvis er noe egnet driftsapparat til selvstendig drift på eiendommen.
Eiendommene grenser delvis mot hverandre. Dette gir rasjonell drift og gode arronderingsmessige
forhold.
Nytt eierskap vil sikre helhetlig ressursforvaltning for eiendommen og har ellers ikke negativ
innvirkning på kulturlandskapet.
Erververs skikkethet:
Det skal legges vekt på om erververen «anses skikket» til å drive eiendommen.
Det er ikke krav om formell landbruksutdanning for å kunne få konsesjon, og en skal vise varsomhet
når en vurderer spørsmålet om skikkethet.
Erververne har drevet med landbruk på eget gårdsbruk i mange år og anses derfor for skikket.
Hensynet til helhetlig ressursforvaltning og kulturlandskapet:
Med «helhetlig ressursforvaltning» menes at en må se på hvilke virkninger et eierskifte har for alle
ressursene på eiendommen, enten det gjelder jord- og skogbruksarealer, bygninger eller øvrige deler
av eiendommen. I begrepet ligger det også at en i størst mulig grad skal ivareta framtidige
generasjoners behov. Dette begrepet innebærer at eiendommens ressurser skal disponeres på en slik
måte at produksjonsevne og utnyttelsesevne ivaretas, og dermed legger grunnlaget for videre /
framtidig drift og bosetting.
Med kulturlandskapet menes landbruksbildet, mangfoldet i naturen og kulturhistoriske verdier.
Hensynet til kulturlandskapet er dessuten knyttet til produksjon av miljøgoder som turveier og natur-

og kulturopplevelser for allmennheten. Det samme gjelder muligheter for jakt, fiske, rekreasjon og
turisme. Kulturlandskapet er et samfunnsgode som landbruket har særlig ansvar for å ivareta, sjøl om
det må hensyntas at kulturlandskapet endres over tid i takt med utviklingen i landbruket.
I denne saken er det snakk om kjøp en selvstendig landbrukseiendom som tilleggsareal.
Dette gjør at det ikke lenger vil kunne være selvstendig drift på konsesjonseiendommen.
At leier får kjøpe arealet gjør at søkers landbrukseiendom blir styrket, og gis et bedre grunnlag for
framtidig drift og bosetting.
Landbrukseiendommene grenser delvis til hverandre og gir en rasjonell drift. ikke mot hverandre.
Hadde det vært en tilgrensende eiendom kunne arealene blitt drevet mer rasjonelt.
Det er derimot ikke unaturlig at leier av arealet ønsker å kjøpe arealet selv om det ikke er en
tilgrensende eiendom da leier har benyttet arealet i sin landbruksdrift over år.
Kommunen har ingen merknader til punktet om kulturlandskapet.
Naturmangfoldloven:
Kommunen har vurdert tiltaket i forhold til naturmangfoldlovens §8 til § 12, og vi kan ut fra en samlet
vurdering ikke se at tiltaket vil komme i konflikt med denne.
Vi har vurdert tiltaket og mener kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig og står i rimelig forhold til
sakens karakter. Det kan ikke sies å foreligge risiko for skade på naturmangfoldet, og det foreligger
ingen opplysninger som tilsier at det er spesielle hensyn som må ivaretas. Det er heller ikke forhold
som tilsier at det bør gis avslag i forhold til føre-var-prinsippet, da tiltaket ikke vil påføre naturmiljøet
eller naturmangfoldet alvorlig skade. Tiltaket vil ikke føre til økt belastning på økosystemet, og § 11,
kostnader ved eventuell miljøforingelse, skal bæres av tiltakshaver. § 12, miljøforvarlige teknikker og
driftsmetoder blir også ivaretatt.
Ut fra det som er opplyst er det ikke noe som tyder på at eierskifte vil påvirke naturmangfoldet.
Oppsummering og konklusjon:
Avtalt kjøpesum for ervervet er innenfor de rammer som konsesjonsloven trekker opp når en legger
til grunn marginalverdibetraktning. Ressursene på eiendommen utgjør allerede en viktig del av
produksjonsgrunnlaget på konsesjonssøkers landbrukseiendom og ervervet vurderes å gi en
driftsmessig god løsning og helhetlig ressursforvaltning. Søkers landbrukseiendom og
konsesjonseiendommen grenser delvis til hverandre.
Med bakgrunn i konsesjonseiendommens størrelse vurderes det at det ikke er nødvendig med
personlig boplikt på den utvida driftsenheten.
Steinkjer kommune har ingen innvendinger til ervervet og anser dette som en driftsmessig god
løsning for eiendommen. Det settes følgende vilkår:
• At eiendommen drives landbruksmessig forsvarlig
• At gnr/bnr 110/2 og 116/9 blir sammenføyd med søkers landbrukseiendom.

