SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato
27.01.2026

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2025/9074
Saksbehandler: Åsa Sakshaug Okkenhaug

Klage på avslag på søknad om tilleggsareal fra landbrukseiendommen gnr/bnr
195/37 til boligeiendommen gnr/bnr 195/280 - Jordlovsbehandling
Vedlegg:
1 Rekvisisjon av oppmålingsforretning
2 Kart
3 skann ketver2 2025-10-27-13-22-31.pdf
4 Svar på søknad om tilleggsareal fra landbrukseiendommen gnr/bnr 195/37 til
boligeiendommen gnr/bnr 195/280 - Jordlovsbehandling
5 Klage

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Steinkjer kommune finner ikke at det har kommet fram nye opplysninger i klagen som gjør at en skal
endre avgjørelsen om å avslå søknaden om fradeling av om lag 615 m2 fra gnr/bnr 195/37 i Steinkjer
kommune til tilleggsareal til boligeiendommen gnr/bnr 195/280 i Steinkjer kommune. Klagen tas med
det ikke til følge.
Saken oversendes Statsforvalteren i Trøndelag for klagebehandling.

Saksopplysninger:
Kolbjørn Skaufel søkte om fradeling av om lag 615 m2 fra sin landbrukseiendom gnr/bnr 195/37
27.10.2025 (komplett søknad mottatt 27.10.2025) (vedlegg 1, 2 og 3). Fradelt areal var tenkt som
tilleggsareal til boligeiendommen gnr/bnr 195/280 som eies av Robin Garnvik.
Jordlovssaken ble behandlet administrativt 10.12.2025 (vedlegg 4).
Vedtaket var som følger i jordlovsbehandlingen:
«Med hjemmel i jordloven §1 og §12 avslås søknad fra Kolbjørn Skaufel om fradeling av om
lag 615 m2 fra gnr/bnr 195/37 i Steinkjer kommune til tilleggsareal til boligeiendommen
gnr/bnr 195/280 i Steinkjer kommune.»
Kolbjørn Skaufel har i fysisk samtale med landbruksmyndigheten på Steinkjer rådhus 07.01.2026 og
klaget på vedtaket datert 10.12.2025. Søker leverte også en skriftlig klage den 07.01.2026, klagen er
underskrevet av Robin Garnvik (eier av gnr/bnr 195/280) (vedlegg 5).
Regelverk:
Søknader om deling behandles etter Jordloven med tilhørende rundskriv, rundskriv M-35/95 og M2/2021.
Kommunen er vedtaksmyndighet. Kommunens myndighet til å fatte vedtak er gjennom delegasjon
lagt til Kommunedirektøren og videredelegert til landbrukssjef, med unntak av søknader etter § 12
om fradeling av tun på landbrukseiendom og hvor jord- og skogbruksarealer selges som
tilleggsarealer til annen landbrukseiendom, og saker som er av prinsipiell karakter. I slike saker er
myndigheten delegert til Hovedutvalg for plan, næring og miljø.
Jordlovens formål er som det framgår av §1 første ledd:
Denne lova har til føremål å leggja tilhøva slik til rette at jordviddene i landet med skog og
fjell og alt som høyrer til (arealressursane), kan verte brukt på den måten som er mest
gagnleg for samfunnet og dei som har yrket sitt i landbruket.
Arealressursane bør disponerast på ein måte som gir ein tenleg, variert bruksstruktur ut frå
samfunnsutviklinga i området og med hovudvekt på omsynet til busetjing, arbeid og
driftsmessig gode løysingar.
Ein samfunnsgagnleg bruk inneber at ein tek omsyn til at ressursane skal disponerast ut frå
framtidige generasjonar sine behov. Forvaltinga av arealressursane skal vera miljøforsvarleg
og mellom anna ta omsyn til vern om jordsmonnet som produksjonsfaktor og ta vare på areal
og kulturlandskap som grunnlag for liv, helse og trivsel for menneske, dyr og planter.
Bruk av dyrka og dyrkbar jord omtales i jordlovens § 9:
Dyrka jord må ikkje brukast til føremål som ikkje tek sikte på jordbruksproduksjon. Dyrkbar
jord må ikkje disponerast slik at ho ikkje vert eigna til jordbruksproduksjon i framtida.
Departementet kan i særlege høve gi dispensasjon dersom det etter ei samla vurdering av
tilhøva finn at jordbruksinteressene bør vika. Ved avgjerd skal det mellom anna takast omsyn
til godkjende planar etter plan- og bygningslova, drifts- eller miljømessige ulemper for
landbruket i området, kulturlandskapet og det samfunnsgagnet ei omdisponering vil gi. Det
skal òg takast omsyn til om arealet kan førast attende til jordbruksproduksjon. Det kan
krevjast lagt fram alternative løysingar.
Samtykke til omdisponering kan givast på slike vilkår som er nødvendige av omsyn til dei
føremåla lova skal fremja.

Dispensasjonen fell bort dersom arbeid for å nytta jorda til det aktuelle føremålet ikkje er sett
igang innan tre år etter at vedtaket er gjort.
En deling av eiendom som er benyttet eller kan benyttes til jord- og eller skogbruk skal godkjennes
etter jordlovens § 12. Ved avgjørelse om samtykke til deling av jord- og skogbrukseiendom skal det
legges vekt på om delingen legger til rette for en tjenelig og variert bruksstruktur i landbruket.
I denne vurderingen skal det legges vekt på følgende hensyn:
1. Hensynet til vern av arealressursene
2. Om deling fører til en driftsmessig god løsning
3. Om delingen kan føre til drifts- eller miljømessige ulemper for landbruket.
Hensynet til kulturlandskapet kan også tillegges vekt. Det betyr at det kan tas hensyn til hvordan en
fradeling vil påvirke landbruksbildet, økologiske sammenhenger og kulturhistoriske verdier.
Dersom samtykke til deling ikke kan gis etter en helhetsvurdering av momentene ovenfor, kan
samtykke gis dersom delingen vil ivareta hensynet til bosetting i området.
I saker som berører naturmangfoldet skal en legge til grunn retningslinjene i naturmangfoldloven § 8
til §12, jamfør naturmangfoldloven § 7.

Saksvurderinger:
Søker fikk oversendt saksprotokoll og informasjon om klagefrist etc. 10.12.2025. Klagen ble mottatt
av Steinkjer kommune 4 uker etter at vedtaket ble sendt fra kommunen, samtidig har det vært
fridager i forbindelse med jul og nyttår i denne perioden. Søker, Kolbjørn Skaufel, ønsket å snakke
med landbruksmyndigheten og dette var vanskelig å få til i dagene rundt jul og nyttår.
I Forvaltningsloven § 31 står det om oversitting av klagefrist:
Selv om klageren har oversittet klagefristen, kan klagen tas under behandling såframt
A. parten eller hans fullmektig ikke kan lastes for å ha oversittet fristen eller for å ha
drøyd med klage etterpå, eller
B. det av særlige grunner er rimelig at klagen blir prøvd.
Ved vurderingen av om klagen bør tas opp til behandling, skal det også legges vekt på om
endring av vedtaket kan medføre skade eller ulempe for andre.
Klagen kan ikke tas under behandling som klagesak dersom det er gått mer enn ett år siden
vedtaket ble truffet.
Kommunedirektøren mener derfor at klagen kan tas til behandling selv om klagefristen på 3 uker er
oversittet. Både Kolbjørn Skaufel og Robin Garnvik vurderes som part i saken, og vurderes derfor å ha
klagerett.
I første del av klagen står det at det ble gitt avslag på omsøkt tiltak med den begrunnelse at omsøkte
areal var vurdert som produktiv skog. I avslaget datert 10.12.2025 kan en se at det med bakgrunn i at
omsøkte areal i all hovedsak er registrert som dyrkbar jord er gitt et avslag. At omsøkte areal er
klassifisert som produktiv skog i NIBIOs AR5 er altså ikke en grunn alene for avslaget.
Videre i klagen står det at «det aktuelle arealet har ikke de egenskaper som kreves for å kunne
klassifiseres som produktiv skog etter gjeldende landbrukslovgivning og etablert forvaltningspraksis.»
Som det står i saksvurderingen i opprinnelig vedtak datert 10.12.2025, er det tatt utgangspunkt i
NIBIO sin klassifisering av arealet, det vil si klassifikasjonssystemet AR5.
AR5 er det nasjonale klassifikasjonssystemet for markslag. Kommunen har ikke gjort noen egen
klassifisering av omsøkt areal. Det å benytte NIBIOs klassifisering av jordbruksareal er i tråd med
etablert praksis. Kommunedirektøren er ikke kjent med at dette ikke er i tråd med gjeldende
landbrukslovgivning.
Ifølge NIBIO er omsøkt areal i dag klassifisert som produktiv skog:

På nyeste flyfoto fra NIBIO fra 2024 kan en se at arealet er ryddet. Kolbjørn Skaufel fortalte at Robin
Garnvik har ryddet omsøkt område:

Ser en på flyfoto fra NIBIO fra 2010 ser en at det på omsøkt området er mer vegetasjon i form av
trær og eventuelt annet buskas:

På flyfoto fra NIBIO fra 1958 ser en at omsøkt areal var drevet gjennom slått eller beiting:

Arealet er som beskrevet i opprinnelig sakvurderinger (i sak datert 10.12.2025) registrert som
dyrkbar jord. Dette er jord som ikke er i bruk, men som ved oppdyrking vil møte kravene til fulldyrka
jord og som har riktig klima og jordkvalitet for plantedyrking. Kommunen tar utgangspunkt i NIBIO sin
oversikt over dyrkbar jord.

I klagen står det videre at området er preget av vann, med våt og delvis myrlendt grunn, og at
området mangler tilfredsstillende adkomst. Videre står det at det i klagen at det ikke er mulig for
større kjøretøy eller skogsmaskiner å komme fram til arealet og at manglende tilgjengelighet
medfører at ordinær skogsdrift verken er teknisk eller økonomisk gjennomførbart.
At omsøkt areal kan være preget av vann er ikke umulig. Det er derimot mulig at drenering av dette
arealet hadde løst noe av problematikken med tanke på mye vann.
At området som er klassifisert som produktiv skog mangler tilfredsstillende adkomst som produktiv
skog er ikke unaturlig, arealet som er klassifisert som skog er svært lite, og blant annet derfor dårlig
egnet for ordinær skogsdrift.
Bakgrunnen for avslaget gitt 10.12.2025 var at omsøkt areal er registrert som dyrkbar jord. Hadde
denne jorda blitt oppdyrket kunne denne jorda vært drevet sammen med resterende dyrkajord på
landbrukseiendommen og dermed ikke trengt noen egen adkomst.
Likevel er arealet beskjedent og omsøkt areal er et smalt parti som går ut i en spiss. Kommunen ser
dermed utfordringene med å drifte dette med dagens landbruksmaskiner. Det er likevel slik at dyrka
jord og dyrkbar jord skal ha et sterkt vern, og utgangspunktet er at en ikke kan dele en eiendom som
er nyttet eller kan nyttes til jordbruk.
Landbrukseiendommen gnr/bnr 195/37 er liten, og omsøkt fradelt areal er veldig lite. Dette kan være
et argument for å tillate fradeling som omsøkt. Samtidig vil det å tillegge omsøkt areal som er
dyrkbar jord til en boligeiendom ikke gi et godt vern av arealressursene, og fradeling som omsøkt
vurderes fortsatt å kunne innvirke negativt på dyrkbar jord.
Jordvernet står sterkt i Norge, og har fått større og større oppmerksomhet de senere årene.
Bakgrunnen for dette er å sikre matproduserende areal. Arealene for matproduksjon er svært
begrensende og det å da legge areal som er klassifisert som dyrkbar jord til en boligeiendom
vurderes ikke som den beste måten å ta vare på denne ressursen.
Kommunedirektøren vurderer det likevel slik at omsøkte areal kan lånes eller leies ut til tilgrensende
boligeiendom. Så lenge arealet ikke er fulldyrka jord, overflatedyrka jord eller innmarksbeite legger
ikke kommunen seg borti slikt utlån eller utleie.
Oppsummering og konklusjon:
Det virker som om at det først og fremst er klassifiseringa av omsøkt areal det klages på. Som
beskrevet over er det tatt utgangspunkt i NIBIOs AR5 klassifisering.
Kommunen ga i sitt saksframlegg ved behandling av søknaden en vurdering av de faktiske
forholdene. Det har i klagen ikke kommet fram opplysninger som ikke var kjent på det tidspunktet
søknaden ble behandlet, og som gir grunnlag for ny vurdering av søknaden.
Kommunedirektøren anbefaler dermed at kommunen sitt vedtak datert 10.12.2025 fastholdes, og at
klagen sendes til Statsforvalteren i Trøndelag for endelig avgjørelse.

