SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2025/9056
Saksbehandler: Susanne Bratli

Innherredsbyen - utvikling og drift av partnerskap - også etter 2027
Vedlegg:
1 Satsingen Innherredsbyen - videre utvikling og drift av partnerskapet , også etter 2027.pdf
2 Saksprotokoll Satsingen Innherredsbyen og videre utvikling og drift av partnerskapet- også
etter 2027.pdf

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Innherredsbyen som satsing i et partnerskap videreføres også etter 2027.
2. En egen politisk sak legges fram til behandling i løpet av 2026. Den skal si noe om satsingens
tidsrammer i videre drift med redegjørelse for finansiering.

Saksopplysninger:
Innherredsbyen er en satsing med en langsiktig strategi for perioden 2021–2040. Her er det også
utarbeidet en kort versjon av denne. Dette dokumentet legger grunnlaget for utviklingen av regionen
over nesten to tiår. Det finnes også en konkret aktivitetsplan for 2025–2026, som beskriver
prioriterte tiltak og samarbeid mellom kommunene og statlige aktører i denne perioden. Den er nylig
vedtatt.
Innherredsbyen er et partnerskap mellom flere kommuner og statlige aktører, med en finansiering
mellom kommunene og Trøndelag fylkeskommune som sikrer en drift med en egen utviklingsleder
for arbeidet ut året 2027.
Det er positivt for arbeidet med en finansiering som er bredt sammensatt med en størst mulig
kontinuitet. En er nå inne i en veldig viktig fase av, som inkluderer store statlige investeringer
gjennom regionen som vil være avgjørende for fremtiden. Anbudsprosesser knyttet til AtB og
Trønderbanen, takstsamarbeid og takstsoner, ny E6 i tett samarbeid med Nye Veier og store
jernbaneinvesteringer knyttet til to tog i timen, nye togsett og elektrifisering av jernbanen er
eksempel på noen. Kontinuerlige møter mellom aktørene og politisk oppfølging av sakene som
opptar regionen er også kjernen i arbeidet. Innherredsbyen er arenaen og verktøyet for å sikre et
godt, konstruktivt samarbeid mellom aktørene, der regionens stemme blir ivaretatt. Dette både på
administrativt og politisk nivå.
Samferdselsspørsmål, særlig i et regionalt perspektiv er vanskelig å ivareta enkeltkommunevis, da
dette temaet ofte havner i ingenmannsland mht. ansvarsområdene som er satt av i kommunene.
Regionen som Innherredsbyen representerer blir kontinuerlig utfordret og involvert i prosesser
knyttet tematikken, og representantene i partnerskapet har alle bekreftet behovet for samordning
som nå lar seg realisere med Innherredsbyen.
Med en langsiktig strategi og mange ønskede gjøremål er derimot dagens finansieringsgrunnlag og
gjeldende vedtak på prosjektets varighet en begrensende faktor. Det er ønskelig å både styrke
finansieringsgrunnlaget gjennom søknader om økte bevilgninger (eks. belønningsmidler, klimasats,
skjønnsmidler m.m), og i den forbindelse er det nødvendig å også utvide tidshorisonten for
prosjektets varighet. En begrensning på ut året 2027 er en faktor som er med på å gjøre at
partnerskapet vegrer seg for å søke om potensielle tilskuddsordninger som kunne vært med på å
styrke arbeidet. Dette da tilskudd også medfører rapporteringskrav. En annen faktor er at
utviklingsleder ønsker avklaring på ambisjonsnivået for arbeidet på nåværende tidspunkt, men også
mht. til ønsker og strategier som ønskes fulgt opp i tiden som kommer. En avklaring på
arbeidssituasjon for utviklingsleder i Innherredsbyen er også ønskelig i god tid før finansiering av
prosjektet utgår.
Partnerskapsavtalens betingelser
Innherredsbyens rammebetingelser er tilsluttet i partnerskapsavtalen. Under pkt. 12 «Avtalens
varighet» er det tydeliggjort at en beslutning om forlengelse av avtalen skal skje seneste ett år før
avtalen utløper. Finansiering av Innherredsbyen varer ut året 2027. For å sikre videre drift og
finansiering av Innherredsbyen, er det derfor nødvendig med en forankring for videre arbeid med
satsingen senest i løpet av 2026.
Styringsgruppa for Innherredsbyen er samstemt for videre drift av satsingen
Styringsgruppa for Innherredsbyen består av kommunedirektørene i Innherredsbyens kommuner,
leder for regionrådet og direktørene for samferdsel og veg i Trøndelag fylkeskommune. Den 29.
august 2025 ble det gjort vedtak for å sikre videre drift.

I dette møtet ble det gjort vedtak om å sette i gang en forberedende prosess for å forlenge
prosjektperioden til Innherredsbyen, i tett dialog med politikken. Utviklingsleder kommer tilbake
med en egen sak som skal sikre fremdriften i dette arbeidet.
Forslag til vedtak ble enstemmig vedtatt med tilleggspunkt. Videre prosess sikres i dialog med
ordførerne og øvrig ledelse i partnerskapet.
I etterkant har utviklingsleder for Innherredsbyen hatt dialog med arbeidsutvalget for regionrådet,
sammen med øvrige partnere i Frosta kommune og Trøndelag fylkeskommune for hvordan løpet
med forankring skal legges opp.
Prosessen videre for endelig forankring av videreføring av Innherredsbyen
Et positiv og samstemt vedtak som står bak en videreføring av satsingen Innherredsbyen vil legge
grunnlaget for en politisk sak som skal sikre videre drift og redegjøre for videre finansiering i løpet av
2026. Dette for å kunne styrke satsingen med eksterne midler og økt fokus på et bredere
finansieringsgrunnlag til det beste for Innherredsbyen og regionen som helhet.
Representantskapet i Innherred regionråd vedtok følgende enstemmig i sitt møte 24. november
2025:
Innherredsbyen som satsing i et partnerskap videreføres også etter 2027. En egen politisk sak ila.
2026 skal si noe om satsingens tidsrammer i videre drift med redegjørelse for finansieringen. Et
positivt vedtak av den påfølgende saken sendes videre til kommunestyrer og fylkestinget for endelig
behandling.
Saksvurdering
Kommunedirektøren tilrår at Innherredsbyen som satsing i et partnerskap videreføres også etter
2027. En egen politisk sak legges fram til behandling i løpet av 2026. Den skal si noe om satsingens
tidsrammer i videre drift med redegjørelse for finansiering.

