SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Arbeidsmiljøutvalget

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2025/2636
Saksbehandler: Lise Eriksen

Skader, ulykker og nestenulykker 4. kvartal 2025 - rapportering til AMU
Vedlegg:
1
Skademeldinger 4. kvartal 2025 - rapportering til AMU

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
AMU tar oversikt over skader, ulykker og nestenulykker 4.kvartal 2025 for Steinkjer kommune og
kommunale foretak til orientering.

Saksopplysninger:
I henhold til AML § 7-2 pkt. 4 skal arbeidsmiljøutvalget gjennomgå rapporter om yrkessykdommer,
arbeidsulykker og tilløp til ulykker. Det er bestemt at det skal gis kvartalsvis rapporter på
skadeoversikt til AMU.
Rutiner for rapportering av skader og ulykker i Steinkjer kommune er beskrevet i HMS-boka som er
tilgjengelig på EQS kvalitetssystem på intranettet. Det skilles fortsatt i saksgang mellom
rapporteringspliktige skader og registreringspliktige skader.
Rapporteringspliktige skader er skader som krever medisinsk behandling eller fravær ut over 3 dager.
Disse skal registreres på RTV- skjema og sendes til NAV. Rapporteringspliktige skader er alle andre
skader og oversikt over disse skadene skal oppbevares på enheten.
For AMU legges frem oversikt over både registreringspliktige og rapporteringspliktige skader, ulykker
og nestenulykker. Det er også tatt ut rapport fra avviksmeldinger fra etat for oppvekst og inkludering.
Dette er avvik rettet mot vold, trusler og utagering fra elever og brukere av tjenestene mot ansatte i
etaten.
Skademeldinger meldes via kvalitetssystemet EQS og rapporten er basert på innrapporterte skader i
EQS for 4.kvartal 2025 pr. 08.01.26. I oversikten er det også tatt inn meldte konsekvenser av
innmeldte skader, ulykker og nestenulykker.
Kommuneskogene har ikke registrert skader i 4. kvartal 2025.
Saksvurderinger:
For 4.kvartal 2025 er det meldt inn omtrent like mange skader som tidligere år, med unntak av 2024.
Fortsatt er hovedvekten av melding av skader tilknyttet ulike former for utagering, vold og trusler.
Steinkjer kommune har utarbeidet overordnet rutiner for håndtering av vold og trusler som
enhetene skal forholde seg til. Hver enkelt enhet skal ha tilpasset sine rutiner med utgangspunkt i
overordnet rutine og skal følge opp sine ansatte som blir utsatt for denne type skadeutfordring.
I etat helse og velferd har de siden 2014 hatt rutine med å benytte et egenerklæringsskjema på
utvalgte enheter, slik at enkeltepisodene ikke registrert hver for seg, men hver måned melder den
enkelte ansatte som er utsatt for verbale trusler sin vurdering av arbeidssituasjonen og hvordan det
påvirker dem. Ut fra denne tilbakemeldingen følges den enkelte ansatte opp av sin enhetsleder.
Denne måten å håndtere utagering på gjør at en har mer fokus på den enkelte ansatte og hvordan
det påvirker dem å gå i et arbeidsmiljø med mye utagering. Det betyr ikke at de enkelte enhetene
ikke tar enkeltepisoder på alvor, men dette blir håndtert faglig på andre måter og i andre settinger.
Etat oppvekst og inkludering har hatt søkelys på vold og trusler innen skole. Etaten har bestemt at
vold og trusler skal meldes i hovedsak som avviksmelding og ikke personskade. Det som legges frem
er antall episoder med vold og trusler som står registrert i EQS under type voldshendelser. Det kan
være en mulig feilkilde for når en leser tekst i alle meldingene så er det betydelig mer som handler
om voldshendelse i perioden. Mange ansatte legger det inn på type annet i stedet for
voldshendelser.
4. kvartal 2025 har samme antall avviksmeldinger på vold og trusler som 4.kvartal 2024 i etat
oppvekst og inkludering, som er betydelig mindre episoder enn i samme periode for 2023, 2022 og

2021. En mulig årsak kan være sektor skole sitt fokus på denne tematikken, og har utarbeidet planer
for oppfølging og gjennomført kompetansehevende tiltak.
Det foreslås at AMU tar oversikt over skader, ulykker og nestenulykker for 4.kvartal 2025 til
orientering.

