KONGENS GATE 27 AS
Kongens gate 27
7713 STEINKJER

Vår ref.:
2025/6942-2583/2026/KETLYS1

Deres ref.:

Dato:
20.01.2026

Tillatelse til endring av gitt tillatelse - Byggteknisk installasjon - ny heis Kongens gate 27 - 192/272
Bygningsmyndigheten har 06.01.2025 mottatt søknad om endring av gitt tillatelse for ny bygningsteknisk
installasjon – løfteplattform på eiendommen Kongens gate 27 – 192/272 i Steinkjer.

Vedtak:
Bygningsmyndigheten i Steinkjer kommune gir tillatelse til endring av gitt tillatelse for installasjon av
heis i stedet for løfteplattform på eiendommen Kongens gate 27, gnr. 192, bnr. 272. Tillatelsen gis
sammen med unntak for krav i teknisk forskrift.
Saksopplysninger som fremgår i søknaden, er lagt til grunn for tillatelsen.
For behandling etter plan og bygningsloven skal det betales gebyr for kommunens saksbehandling.
Gebyret er beregnet til kr: 11.410,-.
Hjemmel for vedtaket:
Plan- og bygningsloven § 20-3 (søknad med ansvarsrett), §31-4 (unntak fra krav). Gebyr pbl. § 33-1, jf.
kommunens forskrift om gebyr for byggesaker m.m. vedtatt av Steinkjer kommunestyre.
Orientering om klageadgang:
Vedtaket kan påklages i henhold til reglene i forvaltningsloven kapittel VI. Klagefristen er 3 uker fra det
tidspunkt underretning om vedtaket kom frem. Det må fremgå hva det klages over og klagen må
begrunnes. Klagen sendes til kommunen.

Saksopplysninger:
Roller:
Tiltakshaver:
Ansvarlig søker:

Kongens gate 27 AS
Norconsult Norge AS

Tiltak:
Søknaden gjelder endring av gitt tillatelse for installering av heis i stedet for løfteplattform (tillatelse gitt
09.12.2025). Av søknaden framgår at leverandøren av løfteplattformen har funnet en løsning som gjør
det mulig å installere en fullverdig heis i stedet for løfteplattform.
Teknisk, plan og miljø
Enhet byggesak og oppmåling

Rådhuset
Postboks 2530
7729 Steinkjer
E-post: postmottak@steinkjer.kommune.no

Bankgirokonto 4410.06.00444
Org.nr. 840 029 212 mva
Telefon 74 16 90 00

For å kunne bygge en fullverdig heis er det behov for å gi unntak fra TEK 17 § 15-11 for å bruke
Heisdirektivets bestemmelser for eksisterende bygg med hensyn til reduserte redningsrom.
Tegningsliste:
• Situasjonsplan
• Plan- og snittegninger:
Nabovarsling:
Anses ikke nødvendig.
Gjennomføringsplan:

Framlagt gjennomføringsplan versjon 2, elektronisk signert, ligger til grunn i saken.
Erklært ansvar:

Det er erklært ansvar i samsvar med innsendt gjennomføringsplan og tiltaket er dekket med
nødvendig ansvar i forhold til søknaden.
Plansituasjon:

Gjeldende plan for området er Kommunedelplan Sentrum – Reguleringsplan for Sørsia bydel,
vedtatt dato 20.06.2012, med planformål Sentrumsformål.
Søknad om unntak:
Det søkes om unntak fra TEK § 15-11. Fritt sikkerhetsrom for heis
(1) Det skal være fritt sikkerhetsrom over og under heisens ytterstilling.
(2) I eksisterende bygning der det ikke er mulig å oppnå tilfredsstillende sikkerhetsrom, skal andre
hensiktsmessige midler for å unngå risiko for personskade være i henhold til forskrift om omsetning og
dokumentasjon av heiser og sikkerhetskomponenter for heiser. Ved installasjon av nye heiser i
eksisterende bygg skal eksisterende sikkerhetsrom ikke reduseres.
Høringsinstanser:
Ingen

Bygningsmyndighetens vurdering:
Fremlagt dokumentasjon er vurdert som tilstrekkelig til å kunne behandle saken.
Ansvarlig søker dokumentere at tiltaket er i samsvar med gjeldende plan for området. Det anses at
tiltaket tilfredsstiller plan- og bygningslovens krav til visuelle kvaliteter (estetikk).
Unntaksvurdering:
Plan- og bygningsloven § 31-4 gir kommunen adgang til å gi helt eller delvis unntak fra krav dersom det
vurderes som forsvarlig ut fra sikkerhet, helse og miljø.
Ved vurderingen skal kommunen legge vekt på følgende:
• Byggverkets alder, formell vernestatus, type, formål, plassering, varigheten av tiltaket og
nåværende tekniske tilstand
• Forhold som kan redusere negative konsekvenser ved at det gis unntak
• Fordeler som oppnås med tiltaket.
Innen rammen av de hensyn loven skal ivareta, kan kommunen stille vilkår som kan redusere ulemper
eller skadevirkninger tillatelsen kan føre til.
Det søkes om endring av gitt tillatelse for installering av heis i stedet for løfteplattform i eksisterende
kontorlokaler. Formålet med heisen er å etablere en heis for person- og varetransport fra 1.etg. til 2. og
3.etg i kontorlokalene til Kongens gate 27 AS. Norconsult Norge AS er eneste leietaker i disse arealene. I

forbindelse med utvidelse av kontorlokalene i 2019, foreligger godkjenning fra Arbeidstilsynet under
forutsetning av at heis installeres av hensyn til tilgjengelighet.
Kongens gate 27 ligger i hensynssone bevaring av kulturmiljø og har begrensninger for hva som kan
tillates eksteriørmessig. Valgte løsning er for å unngå å måtte gripe inn i takkonstruksjonen, noe som
begrenser muligheter for fritt sikkerhetsrom over heisens ytterstilling. Det er gjort rede for at løsningen
har nok manøvreringsareal for rullestol og kravet til tilgjengelighet kan derfor anses som ivaretatt. Det
framgår videre at valgt løsning kreves bruk av Heisdirektivets bestemmelser (NS en 81:21/50) for
eksisterende bygg mht. reduserte redningsrom.
I forbindelse med salg og overdragelse av seksjon 2 til ny eier ble det opplyst om at seksjonen skulle
avstå 5 m2 av arealet i kjeller og 5 m2 av arealet i 1.etg (butikken) til etablering av heis. Privatrettslig
forhold er dermed ivaretatt.
Tiltaket er i tråd med avsatt arealformål og siden det er innvendig arbeid får tiltaket ingen negative
konsekvenser for bestemmelsene i hensynssone bevaring kulturmiljø.
Fordelen med dispensasjonen er å unngå inngripen i takkonstruksjonen og således bevare byggets
eksteriør og volumoppbygging. Å installere fullverdig heis bidrar til at bygningen blir tilgjengelig for
personer med nedsatt funksjonsevne samtidig som man ivaretar byggets utforming. Ulempene med en
heis som ikke har tilstrekkelig redningsrom er beskjedne da redningssikkerheten ivaretas av andre tiltak.
Å endre fra en løfteplattform til fullverdig heis gjør brukeropplevelsen mye bedre og således ivaretar
lovens formålsbestemmelse i større grad.
Etter en samlet vurdering, og basert på vedlagte redegjørelser, finner bygningsmyndigheten å kunne
godkjenne omsøkte avvik. Tilgjengelighet for alle anses som oppfylt og fordelene med å slippe å gripe
inn i byggets takkonstruksjon er tungtveiende. Eventuelle ulemper er minimale og hensynet bak
bestemmelsen i TEK 17 blir derfor ikke vesentlig tilsidesatt.
Gebyr:
Størrelse gebyr er vurdert etter prinsipp om selvkost og gjennomsnittlig tidsbruk for denne type sak. Jf.
kommunens gebyrregulativ for 2026:
Pkt. 12 Endring av gitt tillatelse:
Pkt. 20 Unntak fra tekniske krav:
Sum:

kr. 7.610,kr. 3.800,kr. 11.410,-

Faktura blir ettersendt.

Andre opplysninger:
Tillatelsen opphører hvis arbeidet ikke er satt i gang innen 3 år eller hvis arbeidet innstilles lengre enn 2
år (jf. pbl. § 21-9).
Alle søknadspliktige tiltak skal avsluttes med ferdigattest. Ferdigattest søkes på eget skjema og sendes
inn til kommunen. Til opplysning skal tiltaket ikke tas i bruk før ferdigattest eller midlertidig
brukstillatelse er gitt.
Matrikkelføring/tildeling av offisiell adresse:
Opplysninger om det godkjente tiltaket fører vi inn i matrikkelen (det offisielle eiendomsregisteret).
Saken refereres i møte i Hovedutvalg teknisk, miljø og naturforvaltning.

Med hilsen
Simen Nygaard
Enhetsleder

Ketil Johannes Lysheim
ingeniør

Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift.

Kopi til:
NORCONSULT NORGE AS

Moafjæra 6J

7606

LEVANGER

