STEINKJER KOMMUNE
Postboks 2530
7729 STEINKJER

Vår dato:

Vår ref:

12.01.2026

2024/7630

Deres dato:

Deres ref:

28.11.2024

2022/160167175/2024/BENELV1

Saksbehandler, innvalgstelefon

Maja Sevrine Julnes-O'Meara, 71 25 84 74

Vedtak - settestatsforvalter - Trøndelag - byggesak - Steinkjer 457/39 utebod og platting
Statsforvalteren i Møre og Romsdal stadfester Steinkjer kommune sitt vedtak av 24.
september 2024 om dispensasjon for å oppføre utebod og platting på eiendommen
Bartnesvegen 416, gbnr. 457/39.
Vi viser til brev fra Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet 3. desember 2024 der
Statsforvalteren i Møre og Romsdal ble oppnevnt som settestatsforvalter til å behandle klagesaken
fra Steinkjer kommune. Vi fikk oversendt sakens dokumenter fra Statsforvalteren i Trøndelag 4.
desember 2024. Vi beklager lang ventetid.
Sakshistorikk
Odd Georg Skjemstad søkte den 18. februar 2022 Steinkjer kommune om dispensasjon for
oppføring av utebod og platting ved fritidsboligen på eiendommen gbnr. 457/39.
Kommunen ba om høringsuttalelser den 21. mars 2022. Sametinget hadde i sitt svar datert 8. april
2022 ingen spesielle merknader til tiltaket. Statsforvalteren i Trøndelag frarådet kommunen å gi
dispensasjon i sitt svar datert 12. april 2022. Trøndelag fylkeskommune gav faglig råd om at
dispensasjon ikke innvilges i sitt svar datert 20. april 2022.
Skjemstad kom med tilleggsopplysninger til søknaden den 15. oktober 2022.
Steinkjer kommune vedtok i administrativt vedtak13. desember 2022 å gi dispensasjon.
Statsforvalteren i Trøndelag klaget på vedtaket 1. januar 2023
Statsforvalteren i Møre og Romsdal opphevet vedtaket og sendte saken tilbake til kommunen for ny
behandling. Grunnen til dette var at vi mente at det ikke forelå tilstrekkelig med opplysninger for å
gjøre en god nok dispensasjonsvurdering.

E-postadresse:
sfmrpost@statsforvalteren.no
Sikker melding:
www.statsforvalteren.no/melding

Postadresse:
Postboks 2520
6404 Molde

Besøksadresse:
Julsundvegen 9

Telefon: 71 25 84 00
www.statsforvalteren.no/mr
Org.nr. 974 764 067

Side: 2/8

Før ny behandling i kommunen kom Skjemstad med flere opplysninger til søknaden den 15. mai
2024.
Statsforvalteren i Trøndelag frarådet på nytt med klagevarsel at det gis dispensasjon som omsøkt i
nytt brev av 21. juni 2024. Trøndelag fylkeskommune frarådet dispensasjon i ny uttale av 4. juli 2024.
Steinkjer kommune vedtok i nytt administrativt vedtak den 24. september 2024 å gi dispensasjon.
Statsforvalteren i Trøndelag klaget på vedtaket den 10. oktober 2024. Skjemstad kom med
merknader til Statsforvalterens klage den 4. november 2024.
Kommunen ved hovedutvalg plan, næring og miljø behandlet klagen og fastholdt vedtaket i møte 26.
november 2024, sak nr. 79/24. Saken ble oversendt til Statsforvalteren for endelig avgjørelse den 4.
desember 2024.
Statsforvalteren sin rolle
Klagen er sendt inn innenfor klagefristen, og Statsforvalteren kan behandle saken. Statsforvalteren
kan prøve alle sider av saken. Vi kan også ta opp forhold som ikke er nevnt i klagen dersom vi finner
grunn til det. Hvis vi gir medhold i klagen kan vi endre vedtaket eller oppheve det, og sende det
tilbake til kommunen for ny behandling, se forvaltningsloven § 34.
Saken gjelder

Plangrunnlaget
Eiendommen gbnr. 457/39 er omfattet av «Kommuneplanens arealdel revisjon 2018», vedtatt av
kommunestyret i gamle Steinkjer kommune den 25. oktober 2018. Planen er et juridisk bindende
dokument som gjennom kart og tilhørende bestemmelser beskriver hvordan det aktuelle området
kan bygges ut.
Eiendommen ligger innenfor et område som er avsatt til arealformålet landbruk-, natur-, og
friluftsformål samt reindrift (LNFR) i kommuneplanen. I planbestemmelsene står det i punkt 2.4.3:
«Eksisterende, tidligere godkjent spredt bolig-, nærings- og fritidsbebyggelse inngår i planen. (…) Utvidelse
av eksisterende spredt bolig-, nærings- og fritidsbebyggelse i LNFR-område fordrer
dispensasjonsbehandling.
Retningslinjer ved dispensasjonsbehandling: Eksisterende, tidligere godkjent fritidsbebyggelse kan utvides
innen de rammer som er gitt i bestemmelsens pkt 2.1.6.»
Videre kommer det av punkt 2.1.6:
«For fritidsbebyggelse innenfor 50m fra vassdrag, 100m fra sjø, samt innenfor Skjækra
landskapsvernområde, skal samla bruksareal for hytte og uthus ikke overskride BRA=80 m2 pr enhet.»
Plasseringen av eiendommen er i sin helhet innenfor 100 meter fra sjøen, i byggeforbudssonen etter
plan- og bygningsloven § 1-8. Kommuneplanen har ingen bestemmelser om byggegrense mot sjø
utover det overnevnte. En byggetillatelse er derfor også avhengig av dispensasjon fra pbl. § 1-8.
På eiendommen står det i dag en fritidsbolig og et naust. Det har tidligere stått ytterligere en
fritidsbolig på eiendommen, men den er blitt revet i senere tid.

Side: 3/8

Ny kommuneplan
Steinkjer kommune har i desember 2025 vedtatt ny arealdel av kommuneplanen.
Den nye kommuneplanen er ikke gjeldende for vår sak, da det er plangrunnlaget på
søknadstidspunktet som er gjeldende i klagesaksbehandlingen. Den nye kommuneplanen vil etter
vår vurdering likevel være relevant når vi skal vurdere dispensasjonssøknaden, da planen gir uttrykk
for hvordan kommunen gjennom en omfattende planprosess har vurdert og uttrykkelig tatt stilling
til hvordan områdene i kommunen skal benyttes.
I ny kommuneplan er eiendommen avsatt til LNFR spredt fritidsbebyggelse, se plan- og
bygningsloven § 11-7 nr. 5 bokstav b). I planens punkt 18.2.2 a) er det åpnet opp for videreutvikling
av eksisterende eiendommer. Dette er sterke signal fra kommunen om at de ønsker å åpne opp for
mindre tiltak på eiendommer som allerede er utbygd, og eksempel som garasje, uthus og anneks er
nevnt i bestemmelsen.

Tiltaket
Skjemstad søker om dispensasjon for oppføring av utebod og platting ved fritidsboligen.
Fritidsboligen er på 43,7 m2 BRA. De omsøkte tiltakene skal plasseres på nordsiden av hytta, med
boden 1,2 meter fra hytteveggen og platten sørvest for boden. Plattingen utgjør et areal på 14 m2.
Uteboden blir 1,6 meter bred, 3 meter lang, med bruksareal på 3,9 m2 og pulttak. Takvinkel på 20°
med øverste gesims på 2,2 meter. Tiltakshaver opplyser at eiendommen totalt vil være utnyttet med
et bruksareal på 66,1 m2 etter at tiltaket er gjennomført.
Det er i søknaden lagt ved følgende skisser av tiltaket:

Bilder av eiendommen, markert med rødt der hvor platting og gelender er tiltenkt:

Side: 4/8

Klagen
Statsforvalteren i Trøndelag skriver i hovedsak det samme som i første klagerunde. De mener at
tiltaket er uheldig da det vil bidra til privatisering av strandsonen, og fordi området har verdi som
friluftsområde og levested for sjøfugl. I tillegg vil en dispensasjon kunne ha en uheldig
presedensvirkning for fremtidige saker.
I tillegg påpeker de i klagen fra 2024 at gangbane, bod, platting og gjerde samlet sett gir økt
privatisering og hindrer ferdsel. De viser også til manglende kartlegging og risiko for ukjente
naturverdier og at tiltaket påvirker landskapsbildet negativt.
Om dispensasjonsbestemmelsen
Kommunen kan gi dispensasjon dersom begge vilkårene i plan- og bygningsloven § 19-2 er oppfylt:
•

«Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra, hensynene i
lovens formålsbestemmelse eller nasjonale eller regionale interesser, blir vesentlig tilsidesatt.»

•

«Fordelene ved å gi dispensasjon skal være klart større enn ulempene.»

Statsforvalterens vurdering
I vedtak vårt fra 2023 opphevet vi kommunens godkjenning av søknad om dispensasjon fordi saken
ikke var tilstrekkelig opplyst, se forvaltningsloven § 17. Flere sentrale forhold som kunne ha
avgjørende betydning for dispensasjonsvurderingen var etter vår vurdering ikke belyst godt nok.
Kommunen hadde ikke dokumentert samlet lagringskapasitet på eiendommen, herunder naustet og
hemsen i andre etasje i hytta, og det manglet plantegninger av hemsen. Det var heller ikke vurdert
om boden kunne plasseres lenger bort fra sjøen, og kommunen hadde ikke begrunnet behovet for
platting opp mot eksisterende uteareal, som terrasse mot sør. I tillegg savnet vi bedre illustrasjoner
av rekkverk og tiltakets landskapsvirkning for å kunne vurdere privatiseringseffekten.
Vi påpekte også at kommunen må gjøre en konkret vurdering av om eiendommen tåler økt
utbygging, og se på ulempene tiltaket kan gi for naturverdier, landskap og allmenn ferdsel. Det var
ikke tilstrekkelig dokumentert at fordelene ved dispensasjon var klart større enn ulempene. På
denne bakgrunn ble vedtaket opphevet og saken sendt tilbake til kommunen for ny behandling.
I nytt vedtak 24. september 2024 har kommunen lagt frem flere opplysninger og vurderinger som
svar på Statsforvalterens krav om bedre dokumentasjon og opplysning av saken.
I kommunens nye behandling av saken er det lagt ved målsatte tegninger av hemsen i hytta, i tillegg
til redegjørelse for bruk og muligheter for arealutnyttelse i denne. Videre er plattingen vurdert sett i
lys av dagens betongdekke, og det er lagt frem illustrasjoner av hvordan rekkverket på plattingen er
planlagt utformet. I tillegg har kommunen presisert samlet arealutnyttelse av eiendommen og
vurdert om en alternativ plassering av boden lenger vekk fra sjøen er mulig og formålstjenlig.
Statsforvalteren finner at saken nå er tilstrekkelig opplyst av kommunen som førsteinstans, slik at vi
kan vurdere dispensasjonsspørsmålet som klageinstans.

Side: 5/8

Vesentlig tilsidesatt
Vi vil i det videre vurdere om dispensasjonsvilkårene i pbl. § 19-2 er oppfylt for oppføring av bod og
platting som omsøkt. Hensynene bak LNF-formålet og pbl. § 1-8 er dels sammenfallende og vi gjør
derfor en samlet vurdering.
Vi vil først vurdere om det første vilkåret i pbl. § 19-2 er oppfylt.
Etter pbl. § 1-8 skal det i strandsonen tas særlig hensyn til natur- og kulturmiljø, friluftsliv, landskap
og andre allmenne interesser. Strandsonen er i loven tillagt særskilt vekt for å bevare området som
natur- og friluftsområde som skal være tilgjengelig for alle. Strandsonen er også et viktig leveområde
for en rekke plante- og dyrearter og har ofte særegne landskapsmessige verdier. Terskelen for å
innvilge dispensasjoner fra byggeforbudet langs sjøen er høy.
Tilsvarende hensyn gjør seg gjeldende for områder avsatt til LNF-formål i kommuneplanen, som skal
ivareta natur- og frilufthensyn, i tillegg til landbruksinteresser.
I Statlige planretningslinjer (SPR) for differensiert forvaltning av strandsonen langs sjøen gir
Kommunal- og moderniseringsdepartementet statlige føringer for forvaltning av pbl. § 1-8.
Retningslinjene skal bidra til en geografisk differensiering gjennom arealplanlegging. Retningslinjene
er strengest der utbyggingspresset er stort, og verneverdiene er høyest.
Steinkjer (tidligere Steinkjer) kommune ligger i sone 2, der presset på arealene er definert som stort.
Dette innebærer at byggeforbudet som hovedregel skal praktiseres strengt. Etter SPR punkt 9.3 «bør
ny bebyggelse trekkes så langt unna sjøen som mulig», og «alternative plasseringsmuligheter
vurderes før bygging tillates. Byggets funksjon vil ha betydning for plasseringen.» Videre bør
utvidelse av eksisterende bygninger «skje i retning bort fra sjøen», se SPR punkt 9.4.
Statsforvalteren i Trøndelag mener at tiltaket vil bidra til økt privatisering av strandsonen og kan
hindre allmenn ferdsel. De peker på at boden er plassert langt frem mot sjøen uten begrunnelse for
hvorfor den ikke kan flyttes nærmere hytta. De fremhever også at gangbane, platting og rekkverk
samlet gir en tydelig privatiseringseffekt og endrer landskapsbildet. Videre viser de til at området
ikke er kartlagt for naturtyper eller arter, og at føre-var-prinsippet må gjelde. Tiltaket anses å ha
negativ landskapsvirkning, gi uheldig presedens for nedbygging i strandsonen og bidra til samlet
belastning på naturen i Trøndelag.
Vi mener at det i denne saken er spesielt viktig å se hen til de reelle forholdene på
tiltakseiendommen. Selv om myndighetene generelt pålegger forvaltningen en til dels svært
restriktiv bruk av arealene i strandsonen, må den faktiske situasjonen på eiendommen vurderes og
veies opp mot formålene bak byggeforbudet.
Fritidsboligen er plassert på eiendommen slik at den får et spesielt preg. Selv om det i luftlinje er få
meter fra vestre hjørne til sjøkanten, er den delen av boligen plassert på påler i en bratt bergskrent
som skråner rett ned mot sjøen. Det er tilnærmet umulig å bevege seg eller oppholde seg foran eller
rundt dette hjørnet. Det er bak nord-vestre hjørne, vekk fra sjøen, det er snakk om å legge ca 14 m2
stor platting og sette opp gelender med glassfelt. Dette området har blitt brukt som uteområde i

Side: 6/8

mange år, og var tidligere belagt med støpt betongdekke. Boden som er omsøkt er på ca 5 m2, og
skal ligge i tilknytning til plattingen, vekk fra sjøsiden. Slik Statsforvalteren forstår situasjonen vil
plattingen, gelenderet og boden omfatte det arealet som allerede er brukt som uteområde frem til i
dag.
Statsforvalteren kan ikke umiddelbart se at å endre fra berggrunn til platting skal medføre økt
belastning på naturverdier i det aktuelle området, all den tid bruken av området vil forbli den
samme som den er i dag og som den har vært i lang tid. Likens vurderes tiltaket i liten grad å hindre
allmenn ferdsel, både på grunn av tiltakets plassering mot boligveggen, på grunn av områdets bruk
over lang tid, og spesielt på grunn av eiendommens utforming. Slik eiendommen allerede er bebygd
i dag, ser ikke Statsforvalteren at det er naturlig for allmennheten å ferdes der tiltaket er søkt
oppført. Eiendommen ligger delvis i en bratt skrent, og enhver naturlig ferdsel i området vil
eventuelt skje ved sjøkanten, ikke på baksiden av fritidsboligen. Tiltaket vil derfor etter vår vurdering
ikke føre til ytterligere privatisering av strandsonen.
I vår dispensasjonsvurdering vektlegger vi at pbl. § 1-8 ikke bare verner strandsonearealer hvor
allmenheten ferdes og oppholder seg, men også ivaretar hensynet til urørt natur og landskapsbilde.
Strandsonen er en begrenset ressurs, og mange enkelttiltak vil påvirke naturen og landskapet over
tid og forringe områdets landskapskvaliteter som frilufts- og rekreasjonsområde. Dette har
imidlertid begrenset vekt i denne saken, da det ikke er snakk om inngrep i urørt område, men en
sikring og videreføring av dagens bruk av et allerede privatisert område helt inntil veggen av
fritidsboligen.
Videre er det både i loven og de statlige planretningslinjene klare forutsetninger om at utbygging og
utvikling i strandsonen skal skje etter avklaring i overordnede planer. Vi viser i den forbindelse til at
Steinkjer kommune i desember 2025 har vedtatt en ny kommuneplan.
I en planprosess tar kommunen aktivt stilling til hvordan de forskjellige arealene i kommunen skal
benyttes, og i den nye kommuneplanen er området avsatt til spredt fritidsbebyggelse der
kommunen åpner for at eksisterende utbygde områder kan videreutvikles. Både garasje, uthus og
anneks er nevnt som eksempler på slike tiltak i den nye kommuneplanens bestemmelse § 18.2.2 a),
og er slik vi forstår det et uttrykk for at kommunen ønsker å åpne for at mindre tiltak på allerede
utbygde eiendommer kan gjennomføres etter plan, uten behov for dispensasjoner.
På samme måte vurderer vi at bodens planlagte plassering er fornuftig og formålstjenlig, da den
benytter areal som allerede er brukt som uteområde. Boden vil derfor ikke påvirke området i
vesentlig grad, utover det som er situasjonen i dag. Vi vektlegger også at enhver annen plassering vil
enten føre til omfattende terrenginngrep eller økt privatisering av området boden plasseres i.
Etter dette finner vi at det omsøkte tiltaket ikke vil føre til vesentlig tilsidesettelse av hensynene bak
LNF-formålet eller byggeforbudet i pbl. § 1-8. Det første vilkåret i § 19-2 er oppfylt. Vi går derfor over
til å vurdere det andre vilkåret.

Fordelene må være klart større enn ulempene
Vi går deretter over til å vurdere det andre vilkåret i pbl. § 19-2.

Side: 7/8

Med vilkåret om at fordelene med å gi dispensasjon må være «klart større» enn ulempene stiller
loven et krav om kvalifisert interesseovervekt. Det er i denne vurderingen hovedsakelig
arealbrukshensyn som gjør seg gjeldene. Rent private interesser har ikke nevneverdig vekt i
vurderingen av kvalifisert interesseovervekt. Det som likevel kan ha vekt, er at en eiendom får en
fornuftig og hensiktsmessig bruk. Fornuftig og hensiktsmessig arealbruk er, i tillegg til å her være en
personlig fordel for eier, en arealplanmessig verdi i seg selv og som vil ha vekt uavhengig av hvem
som er eier av eiendommen.
I denne saken er det blant annet snakk om å fortsette å bruke en eiendom slik den er blitt brukt i
over 50 år. Uteområdet har tidligere vært belagt med betongdekke, og skal nå bli belagt med
platting. Det skal i tillegg settes opp gelender med innfelte glassparti langs ene siden av plattingen,
for slik å sikre forsvarlig bruk av uteplassen, da den ligger ved en bratt skrent ned mot sjøkanten.
Videre er uteboden som er søkt oppført liten (under 5 m2) og skal settes opp ved det overnevnte
uteområdet. Oppføringen vil ikke kreve store naturinngrep, men vil gi eiendommen en objektiv
fordel ved at boligen får areal til oppbevaring. Statsforvalteren i Trøndelag har stilt spørsmål om ikke
hemsareal i boligens andre etasje kan brukes til oppbevaring, men denne brukes i dag til soverom,
uten mulighet for ytterligere oppbevaring.
Klager har også stilt spørsmål ved om hvorfor boden ikke kan trekkes lengre vekk fra sjøen. Så vidt
Statsforvalteren i Møre og Romsdal ser er boden søkt plassert der det allerede er opparbeidet
uteområde som er i bruk, på nordsiden av fritidsboligen, trukket vekk fra sjøen. Annen plassering av
boden vil føre til terrenginngrep i området som per i dag ikke er i bruk på samme måte, noe som vil
kunne ha større konsekvens for eventuelle naturverdier enn ved dagens omsøkte plassering. I tillegg
vil en plassering nærmest mulig fritidsboligen føre til at den private sonen rundt fritidsboligen ikke
utvides.
Disse tiltakene vil sannsynligvis ha liten til ingen praktisk innvirkning på naturverdiene i området, da
de ikke fordrer nye eller annen bruk av området enn slik det blir brukt i dag og har blitt brukt i lang
tid.
Tilsvarende vil ikke tiltakene påvirke allmennhetens ferdselsmuligheter i området. Allemannsretten
gir alle rett til å ferdes på og ved sjøen. Tiltakene vil ikke vanskeliggjøre allmennhetens tilgang til
strandkanten eller allmennhetens muligheter til å ferdes på sjøen utenfor vannkanten ved
tiltakshavers eiendom, da tiltakene er tenkt oppe i høyden utenfor fritidsboligen, ikke i den naturlige
traseen ved sjøkanten.
Plan- og bygningsloven skal ikke bare fremme utvikling til beste for samfunnet og fremtidige
generasjoner, men også «til beste for den enkelte», se lovens formålsbestemmelse § 1-1. Eiers
interesse i å utvikle og sikre forsvarlig bruk av eiendommen kan være et relevant argument i
dispensasjonsvurderinger, men vil normalt ha liten vekt dersom en dispensasjon også medfører
ulemper for naturverdier eller allmenne interesser.
Vi understreker også at vi vektlegger at tiltaket kun medfører relativt små endringer i de faktiske
forholdene på stedet, og at saken ville stilt seg annerledes dersom eiendommen ikke allerede var
bebygd med fritidsbolig og naust.
Dispensasjon i denne konkrete saken medfører imidlertid etter vårt syn få ulemper for naturverdier
eller allmenne interesser. At det er vanskelig å påvise ulemper er ikke en fordel, men det gjør at det

Side: 8/8

skal mindre til for å konstatere klart større fordeler. Det er en klar fordel at eiendommen får en
fornuftig og hensiktsmessig bruk av areal, både med tanke på uteområdet og på boden som
oppbevaringsplass.
Det er etter vår vurdering flere relevante fordeler ved å dispensere, mens ulempene er få. Fordelene
ved å dispensere er «klart større» enn ulempene.
Begge de to rettslige vilkårene for dispensasjon i § 19-2 annet ledd er oppfylt. Klagers anførsel om at
vilkårene for dispensasjon ikke er oppfylt, fører ikke frem.
Statsforvalterens vedtak
Statsforvalteren i Møre og Romsdal stadfester Steinkjer kommune sitt vedtak 2022/160144922/2024/BENELV1 av 24. september 2024.
Dette vedtaket er endelig og kan ikke klages på, se forvaltningsloven § 28.
Partene har fått kopi av dette brevet, og er dermed orienter om vedtaket.

Med hilsen
Martine Lange-Viken (e.f.)
seniorrådgivar

Maja Sevrine Julnes-O'Meara
rådgivar

Dokumentet er elektronisk godkjent

Kopi til:
STATSFORVALTEREN I TRØNDELAG
Odd Georg Skjemstad

Postboks 2600
Balders Veg 45

7734
7725

STEINKJER
Steinkjer

