SAMARBEIDSAVTALE MELLOM VERRAN FRIVILLIGSENTRAL OG GALLERI
WIDEGREN

1. Denne samarbeidsavtalen gjelder felles bruk av arealet som partene fikk dele etter at
biblioteket ble flyttet fra Malm til Steinkjer. Dette arealet ble etter avtale med kulturetaten i
mai pusset opp på dugnad ved at veggene ble malt. Det praktiske arbeidet ble utført av
personer fra Galleri Widegren, hjulpet av venner, og av personer fra Verran Frivilligsentral
v/Bjørg Laila Rønning. Maling og nødvendig utstyr ble betalt av Steinkjer kommune.
2. Galleri Widegren skal bruke veggarealet til presentasjon av Viktor Widegrens kunst, men kan
også bruke deler av arealet til midlertidige gjesteutstillinger. Gjesteutstillinger skal avtales
med frivilligsentralen, slik at de ikke kommer i konflikt med frivilligsentralens bruk av
arealet. Galleri Widegren kan også benytte gulvareal til plassering av mobile
utstillingsvegger. Disse skal brukes på en slik måte at de ikke kommer i konflikt med
Frivilligsentralens behov for kontorplass.
3. Verran Frivilligsentral bruker biblioteksarealet som ekstra kontorareal i den grad det er behov
for det. Frivilligsentralen skal bruke arealet slik at bruken ikke kommer i konflikt med Galleri
Widegrens bruk av veggene til utstillinger.
4. Både Verran frivilligsentral og Galleri Widegren kan benytte arealene til relevant
møtevirksomhet. Både «nye» og «gamle» galleriareal kan benyttes til slik virksomhet. Dette
gjelder både egne møter og møter der eksterne brukere deltar, eller står som arrangør. Det
forutsettes at representanter fra Frivilligsentralen eller Galleri Widegren, avhengig av hvem
som er bruker, sikrer forsvarlig bruk slik at det ikke oppstår skader på kunst eller inventar.
Møter skal normalt avtales minst ei uke på forhånd og møtevirksomhet skal logføres. Bruken
skal alltid være ansvarlig og ivareta galleriets behov for å beskytte kunstverkene.
5. Verran frivilligsentral skal bidra til at Galleri Widegren får faste åpningstider innenfor normal
arbeidstid, dog slik at galleriet kan være midlertidig stengt når Frivilligsentralen har oppdrag
andre steder. Galleri Widegren har per dags dato ikke budsjett som kan honorere
frivilligsentralen for assistanse med åpningstider. Hvis galleriet får et budsjett som tillater
honorering for hjelp med åpningstider skal sak om honorering tas opp på nytt.
6. Det forutsettes at renhold av arealene ivaretas av Steinkjer kommune siden det dreier seg om
kommunale arealer. Likevel forutsettes det at hver av partene er ansvarlig for rydding og
renhold etter ekstraordinær bruk av arealene.
7. Denne avtalen gjelder for 2 år av gangen. Eventuell revisjon av avtalen skal gjørs i samarbeid
mellom partene.
Malm
20.11.2025
For Galleri Widegren:

For Verran Frivilligsentral:

