Steinkjer kommune
Postboks 2530
7729 STEINKJER

Vår dato:

Vår ref:

16.01.2026

2025/13888

Deres dato:

Deres ref:

31.10.2025

2025/3733

Saksbehandler, innvalgstelefon

Trine Gevingås, 73 19 92 72

Klagen er tatt til følge i sak som gjelder konsesjon ved erverv av
eiendommen 208/3 i Steinkjer kommune
Steinkjer kommune har ved brev som er datert 31.10.2025 oversendt denne saken for
klagebehandling etter Lov om konsesjon ved erverv av fast eiendom (konsesjonsloven).

1. Saksopplysninger:
Steinar Guldahl har ved skjema som er underskrevet den 19.06.2025 søkt om konsesjon på sitt
erverv av gnr. 208 bnr. 3 i Steinkjer kommune. Dette er en eiendom som i henhold til Nibio sitt
gårdskart har et totalareal på 47,6 dekar hvorav 34,7 dekar er produktiv skog og 12,9 dekar er såkalt
annet markslag. Eiendommen er ubebygd.
Formålet med ervervet er tilleggsareal til den landbrukseiendommen som Guldahl eier fra før, gnr.
208 bnr. 1. Dette gårds- og bruksnummeret har et totalareal på 1320 dekar hvorav 158,8 dekar er
fulldyrket jord og 884 dekar er produktiv skog. Jorda leies bort, men Guldahl driver skogen selv.
Steinkjer kommune ved hovedutvalg plan, næring og miljø behandlet konsesjonssøknaden i møte
den 12.08.2025. Det ble fattet vedtak om å innvilge konsesjon på vilkår av at Guldahl fortsatte å bo
på hovedbruket i fem år.
Guldahl har rettet to henvendelser til kommunen med spørsmål til vilkåret om boplikt i e-poster som
er sendt den 26.08.2025 og 09.09.2025. I likhet med kommunen anser vi disse for å være
fristavbrytende i forhold til klagefristen på tre uker. Selve klagen er framsatt i e-post som er sendt
den 06.10.2025.
Hovedutvalget har behandlet klagen i møte den 28.10.2025. Et forslag om å frafalle vilkåret om
boplikt fikk tre stemmer og falt. Flertallet fant ikke grunn til å ta klagen til følge.

2. Klageinstansens kompetanse.
Statsforvalteren er klageinstans i saken, jf. forvaltningsloven (fvl.) § 28 første ledd. Etter fvl. § 34 skal
klageinstansen prøve alle sider av saken og herunder ta hensyn til nye omstendigheter. Ved prøving
E-postadresse:
sftlpost@statsforvalteren.no
Sikker melding:
www.statsforvalteren.no/melding

Postadresse:
Postboks 2600
7734 Steinkjer

Besøksadresse:
Strandveien 38, Steinkjer
Prinsens gt. 1, Trondheim

Telefon: 74 16 80 00
www.statsforvalteren.no/tl
Org.nr. 974 764 350

Side: 2/4

av det frie skjønnet skal det legges stor vekt på hensynet til det kommunale selvstyret, jf. fvl. § 34
andre ledd. Videre skal Statsforvalteren vurdere de synspunkter som klageren kommer med, og
påse at saken er så godt opplyst som mulig før vedtak treffes, jf. § 33 femte ledd.

3. Rettslig grunnlag:
Konsesjonsloven (LOV-2003-11-28-98) har til formål å regulere og kontrollere omsetningen av fast
eiendom for å oppnå et effektivt vern om landbrukets produksjonsarealer og slike eier- og
bruksforhold som er mest gagnlige for samfunnet, bl.a. for å tilgodese landbruksnæringen.
Ved avgjørelsen av søknad om konsesjon for erverv av eiendom som skal nyttes til landbruksformål
skal det legges særlig vekt på:
1. om erververs formål vil ivareta hensynet til bosettingen i området,
2. om ervervet innebærer en driftsmessig god løsning,
3. om erververen anses skikket til å drive eiendommen,
4. om ervervet ivaretar hensynet til helhetlig ressursforvaltning og kulturlandskapet.
Konsesjon kan innvilges på slike vilkår som i hvert enkelt tilfelle finnes påkrevd av hensyn til de
formål som loven skal fremme. Det kan lempes på vilkårene etter søknad. Det skal ut fra hensynet til
bosetting, helhetlig ressursforvaltning og kulturlandskap tas stilling til om det er påkrevd å stille
vilkår om boplikt, og om boplikten skal være en personlig boplikt for eier.
Det som er sagt her, følger av §§ 1, 9 og 11 i konsesjonsloven. Saken er i tillegg vurdert etter
retningslinjene i rundskriv M-1/2021.

4. Vurdering:
I konsesjonsvurderingen skal det tas utgangspunkt i søkeren og søkerens formål med ervervet.
Søkerens formål med ervervet av eiendommen skal vurderes opp mot de relevante
samfunnsinteressene som gjør seg gjeldende i saken.
Guldahl er innvilget konsesjon. Spørsmålet er om det er grunnlag for å knytte et vilkår om boplikt til
konsesjonen.
Vi ser at Guldahl i e-post sendt den 09.09.2025 har stilt spørsmål om når lovbestemt boplikt oppstår.
Det er viktig å skille mellom den lovbestemte boplikten etter en konsesjonsfri overtakelse av
landbrukseiendom, og tilfeller der boplikten følger av et konsesjonsvilkår.
Den lovbestemte boplikten er regulert i § 5 andre ledd i konsesjonsloven. Denne boplikten gjelder
for eiendommer som er bebygde og har enten mer enn 35 dekar jordbruksareal eller mer enn 500
dekar produktiv skog.
I denne saken følger imidlertid boplikten av et konsesjonsvilkår som er gitt med hjemmel i § 11 i
konsesjonsloven. I disse tilfellene er man ikke bundet av de arealgrensene som følger av § 5 andre
ledd.
I konsesjonsloven § 11 første ledd heter det at "konsesjon etter loven kan gis på slike vilkår som i
hvert enkelt tilfelle finnes påkrevd av hensyn til de formål loven skal fremme". Uttrykket "påkrevd"
innebærer at vilkåret må være sterkt ønskelig, og det må være klart at vilkåret gir et bedre resultat ut
fra lovens formål enn det en oppnår uten å sette vilkåret.

Side: 3/4

Ervervet gjelder en mindre eiendom som skal bli et tillegg til hovedbruket gnr. 208 bnr. 1.
Konsesjonseiendommen gnr. 208 bnr. 3 har tidligere tilhørt gnr. 208 bnr. 1, og eiendommene
grenser mot hverandre. Vi er enige med klageren i at ervervet må sees på som en tilbakeføring av
det som tidligere har vært en del av hovedbruket.
I klagen har Guldahl vist til at han har bodd på hovedbruket i 50 år og ikke har planer om å flytte
derfra. I tillegg viser han til at konsesjonseiendommen er en mindre tilleggseiendom uten bygninger
eller dyrka mark, og at den ikke egner seg som egen enhet.
Når det skal tas stilling til om et konsesjonsvilkår er påkrevd, må det gjøres en konkret vurdering av
konsesjonseiendommens beskaffenhet opp mot de hensyn som lovens formål skal ivareta. Vilkåret
må ha saklig sammenheng med lovens formål og de hensynene som er relevante i saken. Videre må
vilkåret være forholdsmessig sett hen til det som oppnås gjennom tillatelsen. Det kan ikke fastsettes
vilkår som går lenger enn det som er nødvendig for å ivareta de samfunnsinteressene som
konsesjonsloven er ment å ivareta.
Det er på det rene at konsesjonsmyndighetene med hjemmel i § 11 kan fastsette vilkår om boplikt. I
§ 11 annet ledd går det fram at konsesjonsmyndighetene ut fra hensynet til bosetting, helhetlig
ressursforvaltning, og kulturlandskap skal ta stilling til om det er påkrevd å stille vilkår om boplikt, og
om boplikten skal være en personlig plikt for eier.
I tilfeller der det er søkt om konsesjon på eiendom som skal brukes som tilleggsareal til en annen
landbrukseiendom, viser praksis at det ikke har vært uvanlig å sette vilkår som innebærer at
erververen må forbli boende på den eiendommen som får tilleggsareal. Dette følger av
retningslinjene i rundskriv M-1/2021. Vi er også kjent med at kommunene i Trøndelag pleier å stille
vilkår om boplikt ved erverv av tilleggsareal.
Vi har merket oss kommunens opplysninger om at Steinkjer er en stor landbrukskommune, og at
mange av konsesjonssakene gjelder erverv av tilleggsareal til landbrukseiendommer.
På generelt grunnlag er vi enig med kommunen i at et vilkår om fortsatt boplikt på hovedbruket vil
kunne være påkrevd for å ivareta konsesjonslovens formål. Boplikten skal bl.a. sikre nærhet mellom
eier og driver av landbruksressursene. Et vilkår som sikrer fortsatt bosetting på en eiendom som får
utvidet sitt areal, vil etter vår vurdering være i tråd med hensynet til landbruksnæringen og et
effektivt vern om landbrukets produksjonsarealer jf. § 1 i konsesjonsloven.
Med utgangspunkt i dette, må det gjøres konkrete vurderinger i hvert enkelt tilfelle av om vilkåret
om boplikt er påkrevd for å ivareta lovens formål. Jo større og mer ressurssterk
konsesjonseiendommen er, desto mer naturlig vil et vilkår om boplikt være – også når ervervet skjer
med tilleggsareal som formål.
I denne saken må konsesjonseiendommen sies å være relativt marginal med tanke på
landbruksressurser, og den har tidligere vært en del av det gårdsbruket den nå er slått sammen
med. Særlig dette siste forholdet bør ha en del vekt i vurderingen av om det er påkrevd å stille vilkår
om fortsatt boplikt for eieren av hovedbruket.
Kommunen har opplyst at det blir satt vilkår om boplikt i de fleste konsesjonssakene som gjelder
erverv av landbrukseiendom, og at likebehandling er viktig. Kommunens vurdering av hvorvidt
vilkåret om boplikt i akkurat denne saken er påkrevd, er imidlertid for generell til at vi kan se

Side: 4/4

hvordan de konkrete forholdene er vurdert. Vi kan etter dette ikke se at det er grunn til å legge
avgjørende vekt på det standpunktet som hovedutvalget har lagt til grunn og finner at klagen kan tas
til følge.
Det fattes etter dette følgende
Vedtak:
Med hjemmel i forvaltningsloven § 34 og konsesjonsloven §§ 1, 9 og 11 tas klagen fra Steinar
Guldahl til følge. Vilkåret om boplikt frafalles.
For øvrig stadfestes kommunens konsesjonsinnvilgelse med de øvrige vilkårene i vedtaket
som er datert 12.08.2025.

Statsforvalteren sitt vedtak er endelig og kan ikke påklages videre, jf. forvaltningsloven § 28 tredje
ledd.

Med hilsen
Anne Berit Lein (e.f.)
underdirektør
Landbruksavdelingen

Trine Gevingås
juridisk seniorrådgiver
Landbruksavdelingen

Dokumentet er elektronisk godkjent

Kopi til:
Steinar Guldahl

Kvamsvegen 622

7724

STEINKJER

