SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/1073
Saksbehandler: Susanne Bratli

Økt bruk av trøndersk mat i offentlige måltid

Vedlegg:
Sak 12/25 Innherred regionråd: PS 12/25: Innherred regionråd - Innherred mat og reiseliv mot 2030,
kriterier for støtte til arrangement.

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Steinkjer kommune skal øke andelen trøndersk mat og drikke i offentlige måltid til 50% innen
2030.
2. Steinkjer kommune skal tilstrebe å benytte trøndersk mat på arrangement i egen regi.
3. Det skal gjennomføres en ny innkjøpsanalyse i 2027. Kommunedirektøren bes komme tilbake til
en orientering om resultatet av denne analysen og rapportere på måloppnåelse.

Saksopplysninger:
Bakgrunn
Innherred regionråd ga i sak 12/25 tilråding til kommunene i prosjektet «Innherred mat og reiseliv
mot 2030» om å legge inn kriterier som ivaretar lokalprodusert mat, lokal mat og drikkeprodusenter
på arrangement og tilsvarende som kommunene gir tilskudd til.
Saken er en oppfølging av vedtaket i Innherred regionråd. Tilsvarende sak fremmes også i Inderøy,
Levanger, Steinkjer, Snåsa og Frosta kommuner.
Økt andel trøndersk mat i offentlige måltid
I regjeringens matstrategi er det poengtert at kommunene gjennom offentlige anskaffelser kan bidra
til at lokal mat og drikke i større grad benyttes. Strategien peker på behovet for å styrke
kompetansen om innkjøpsprosesser og muligheten for å kjøpe lokal mat og drikke. Det er en
antagelse at handlingsrommet innen innkjøpsregelverket ikke benyttes i stor nok grad. I
Landbruksdepartementets veileder om lokal mat pekes det på at offentlige innkjøpere kan utnytte de
mulighetene som finnes i regelverket til å velge lokalprodusert norsk mat og drikke.
Dette er også utgangspunktet for Innherredskommunenes matprosjekt «Innherred mat og reiseliv
mot 2030». Det treårige prosjektet startet opp i september 2024. Her er Innherred regionråd
prosjekteier mens Verdal kommune er prosjektleder. Deltakere er kommunene Snåsa, Levanger,
Verdal, Inderøy, Steinkjer og Frosta, Visit Innherred, Grønt kompetansesenter Mære - Skjetlein og
Proneo. Overordnet mål i prosjektet er å ta matdestinasjonen Innherred et nytt steg gjennom å
synliggjøre Innherred som mat og opplevelsesregion fram mot 2030. Prosjektet har fire
arbeidspakker der en av dem har fokus på Offentlig måltid.
Årsaken til å sette et mål om økt lokal andel i det offentlige måltid er flere. Trøndelag produserer
over 20 prosent av maten som konsumeres i Norge, og har et meget omfattende og variert
produsentmiljø. Vi ser en økende trend med sentralisering av foredlingsledd til Østlandet, nært de
store distribusjonslagrene. Å være bevisst på å kjøpe trønderske matvarer vil være med på å
motvirke dette. Å handle lokalt øker verdiskapingen hos primærprodusenten, gir mer arbeid i lokale
foredlingsledd, og reduserer transportkostnad og miljøpåvirkning av transport over store avstander.
Å kjøpe mer lokal mat vil også forsterke selvforsyningsevnen.
Hovedmålet i arbeidspakken om offentlig måltid, er å øke andelen mat fra Trøndelag i kommunene.
Det ble tidlig klart at prosjektet skulle jobbe mot sentralkjøkkenene - de bestiller, lager og serverer
mat i regi det offentlige. Under er litt om metodikken og resultatene i prosjektet. Dette gir et
kunnskapsgrunnlag for å kunne sette konkrete og målbare mål på bruken av trøndersk mat i
kommunene.
Innkjøpsavtalene på mat
Innkjøp av mat i det offentlige er regulert etter lov om offentlige anskaffelser. Regelverket tilsier at
offentlige oppdragsgivere har mulighet til å tilrettelegge for at lokale leverandører kan være
konkurransedyktige i innkjøpsprosessen.
Innherredskommunene har fem ulike anbud på mat. Alle anbudene gjelder for perioden juni 2022 til
juni 2026. I anbudene er det krav om at 80% av mat og drikke skal handles gjennom anbudet.
Sesongvarer og fersk fisk er unntatt avtalen og kan handles fritt utenfor avtalen.
Under er en oversikt over avtalene og de som har ansvaret for avtalene.
- Kolonivarer:
NærEngros (Servicegrossisten).
- Ferskt kjøtt:
NærEngros (Servicegrossisten).
- Frukt og grønt:
NærEngros (Servicegrossisten).

-

Meierivarer:
Brød og bakevarer:

Tine.
Bakehuset.

I disse anbudene kan kommunene stille betingelser, for eksempel knyttet til pris, leveringsbetingelser
og andre relevante vilkår. I anbudene på kolonivarer, ferskt kjøtt og frukt og grønt er det stilt tydelige
krav til å kunne bestille lokal mat/kortreist mat. Tine leverer er i stor grad trønderske produkt.
Bakehuset har et bakeri i Trondheim. Leverandørene leverer detaljert salgsstatistikk til Innherred
innkjøp.
Innkjøpsanalyse for Innherred
Offentlig sektor i Norge kjøper varer og tjenester for rundt 780 mrd. kroner årlig. Hvor mye av dette
som er mat, drikke og måltidstjenester, og hvor mye som kan sies å være lokalt produsert, finnes det
per i dag ikke tall for på nasjonalt nivå. Matprosjektet på Innherred har gjort en omfattende analyse
av alle varelinjene (1043 til sammen) knyttet til offentlige innkjøp i de 6 kommunene. Resultatene er
presentert kort under.
I analysen av dataene er kravsettet og metodikken til Nyt Norge benyttet. Definisjonen på trøndersk
mat er:
- Råvaren har trøndersk opprinnelse – 100%.
- For animalske råvarer menes at råvaren er produsert av dyr som er født/klekket,
oppvokst, har stått i produksjon og er slaktet i Trøndelag.
- For viltkjøtt menes at dyret er skutt og slaktet i Trøndelag.
- For vegetabilske råvarer menes at det vegetative formeringsmaterialet er trøndersk,
samt at planten er sådd eller plantet, dyrket og høstet i Trøndelag. Råvarer som frembys
uforedlet skal alltid være av 100 % trøndersk opprinnelse.
- Tilsetningsstoff, tekniske hjelpestoff og ingredienser kan utgjøre max 3%
- I foredlet mat skal minimum 75 % av mengden være av trøndersk opprinnelse.
- Mengden ingredienser med trøndersk opprinnelse skal beregnes ut ifra næringsmidlets
resept. Tilsatt vann skal ikke tas med i beregningen.
Nullpunktsanalyse – resultater for kommunene på Innherred.
Dataene som presenteres under er fra tredje kvartal 2024. Dette er før prosjektet “Innherred mat og
reiseliv mot 2030” kom i gang. Målrettede tiltak for økt bruk av trøndersk mat er derfor ikke
gjennomført. Analysen vil derfor fungere som en nullpunktsanalyse. Planen er å gjennomføre en ny
analyse i 2027 for å se på virkningen gjennomførte tiltak.
Tabellen under viser totalt innkjøp i 3. kvartal 2024 (anbud) i alle kommunene. Trøndersk mat utgjør
en andel på 28% i alle kommuner. Totalt innkjøp er på drøyt 26 millioner kroner, hvorav 7,2 millioner
er trøndersk mat og drikke. Dette vurderes som relativt høyt. Trondheim kommune gjennomførte
tilsvarende undersøkelse i 2022. Andelen da var på 17%.

Diagrammet under viser hvilke varegrupper det handles mest trøndersk mat (alle kommuner). Det
ble kjøpt inn mest trøndersk matvarer i gruppen meieri og egg (62% trøndersk), deretter smør,
margarin, olje, salt og sukker (57% trøndersk). Analysen viser at 38% av varene som kjøpes inn er
råvarer.

Oversikten under gir en oversikt over innkjøp av trøndersk mat og drikke i kommunene. Tabellen
viser en relativt stor variasjon mellom kommunene fra 18% i Steinkjer til 38% i Snåsa. Verdal
kommune handlet i 3. kvartal 2024 trøndersk mat for 3 millioner kroner – noe som utgjør 35% av
totalt innkjøp.
Kommune
Totalt innkjøp
Trøndersk mat/drikke
Andel trøndersk
Inderøy
Kr 2 767 264
Kr 777 009
28%
Levanger
Kr 6 043 732
Kr 1 506 701
25%
Snåsa
Kr 1 676 372
Kr 643 170
38%
Steinkjer
Kr 5 610 883
Kr 984 319
18%
Verdal
Kr 8 678 064
Kr 3 062 800
35%
Frosta
Kr 1 355 677
Kr 289 800
21%
Saksvurderinger:
Det har vært en svært positiv utvikling i produksjon og omsetning av lokal mat og drikke i Norge – og
ikke minst i Trøndelag de siste 20 årene. Dette bidrar til økt verdiskaping, matmangfold, selvforsyning
og ikke minst stolthet over egen mat, tradisjoner og produksjon. Trøndelag er en stolt matregion og
utvalget trønderske produkter er variert og godt.
I 2023 signerte Steinkjer kommune det nye Trøndersk Matmanifestet. Løftene forplikter – og gir
retning for hvordan vi skal styrke kunnskapen og øke bruken av trøndersk mat og drikke.
Med dagens geopolitiske situasjon og klimaendringer er også beredskap et viktig argument for økt
bruk av lokal mat og drikke og en viktig del av vurderingen. I praksis betyr det kortest mulig avstand
fra produsent til konsument. Kommunene som en stor innkjøper har et ansvar for å bidra.
Det oppleves ofte som begrenset handlingsrom innenfor innkjøpsavtalene, men analysen viser at
mulighetene er gode: inntil 20% av mat kan kjøpes utenfor avtale, og sesongvarer samt fersk fisk kan
handles fritt. Dette gir en reell mulighet til å styrke lokal handel.

Analysen viser at kommunene er bevisste i sine valg og at innkjøpsavtalene gir rom for å prioritere
lokal mat. Likevel mener kommunedirektøren at potensialet er større. Matprosjektet har tatt mål av
seg til å øke andelen trøndersk mat i det offentlige. Økt kunnskap og bevissthet på valgene hos de
som bestemmer hva som skal spises (politikere, administrasjon, offentlige innkjøp), de som lager
maten (sentralkjøkkenene i kommunene), de som selger maten (leverandører til kommunale
sentralkjøkken, grossister og produsenter av lokale råvarer) og de som spiser maten (gjester,
beboere i institusjoner og andre som spiser offentlige måltid) vil bidra til å øke verdiskapinga hos
trønderske produsenter og bedrifter ytterligere.
Trøndelag fylkeskommune har satt et ambisiøst mål: Innen 2030 skal over 50% av maten i offentlige
måltid være hentet fra Trøndelag. Som stor innkjøper har Steinkjer kommune et særskilt ansvar. Vi
kjøper mat og drikke for Kr 5 610 883 millioner kroner årlig – hvorav kun kr 984 319 er trøndersk mat.
Analysen viser at Steinkjer kommune kommer dårligst ut med 18% andel av innkjøpene er lokal mat,
mens andre som for eksempel Snåsa har en andel på 38% tett fulgt med Verdal på 35 %. Det er
derfor nå viktig å øke målsettingen og ambisjonen også i Steinkjer.
Ved å prioritere trøndersk mat investerer vi i lokal verdiskaping, arbeidsplasser, matberedskap,
reduserte transportbehov og et mer bærekraftig matsystem.
Gir dette oss dyrere innkjøp av mat? Selv om lokal mat noen ganger kan ha en høyere enhetspris,
viser erfaring at de samfunnsøkonomiske gevinstene gjennom verdiskaping, arbeidsplasser,
beredskap og kortreist kvalitet langt overstiger merkostnadene. Valget handler derfor først og fremst
om bevisst prioritering, ikke pris. Å velge gulrot og kålrot til pausemat er sannsynligvis billigere enn
banan og kiwi. Det handler også om kunnskap om hvilket handlingsrom regelverket gir og om
bevisstheten på å styrke lokalsamfunnet og matprodusentene i egen region. Kunnskap, kompetanse,
bevisste valg av råvarer og sammensetting av menyer hos de som bestiller og tilbereder maten er en
viktig faktor for kostnadene.
Handlingsrom:
Formannskapet kan bidra til å øke bevisstheten om økt bruk av trøndersk mat og drikke både
gjennom innkjøpsvalg og bruk av lokal mat på arrangement, eller velge å ikke sette et måltall på
bruken av trøndersk mat innkjøpt av Steinkjer kommune.
Økonomi:
Saken har ingen direkte betydning for økonomi. Her pekes det på bevisste valg av råvarer,
sammensetting av menyer med fokus på blant annet råvarer i sesong (blant de som tilbereder mat)
som en viktig faktor for økonomi.
Klima, energi og miljø:
Å velge lokal mat reduserer behovet for transport og dermed klimagassutslipp. I tillegg bidrar det til å
ta vare på kulturlandskapet og styrke matnæringa i Trøndelag.
Konklusjon
Kommunedirektøren foreslår at Steinkjer kommune setter et mål om å øke andelen trøndersk mat til
50% innen 2030 og at Steinkjer kommune skal bestrebe å bruke trøndersk mat på egne arrangement.
Det skal gjennomføres en ny innkjøpsanalyse i 2027. Kommunedirektøren foreslår å orientere om
resultatet av denne analysen når denne er gjennomfør for å se på måloppnåelse og om konkrete
tiltak har bidratt til å øke andelen trøndersk mat i Steinkjer kommune.

