SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Administrasjonsutvalget

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/1079
Saksbehandler: Lise Eriksen

Årsrapport 2025 - oversikt over meldinger i avvikssystemet EQS
Vedlegg:
1
Rapport - meldinger i kvalitetssystemet EQS kvartalsvis for 2025

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Administrasjonsutvalget tar rapport over meldinger i avvikssystemet EQS for 2025 til orientering.

Saksopplysninger:
Vedlagt oversikt over alle meldinger for 2025 i avvikssystemet EQS. I rapporten er det sammenlignet
kvartalsvis for 2022, 2023, 2024 og 2025.
Tall i rapporten er per dato rapporten er hentet ut da EQS er dynamisk. Det vil si at det alltid vil være
endringer, da ledere til enhver tid kan være inne og behandle meldinger. Status for hendelsestype og
status endres da automatisk.
1., 2., 3. og 4. kvartal for årene 2022-2024 er oppdatert med nytt uttak av EQS den 15.08.25.
De tidligere rapportene for disse årene hadde gamle tall, så det var behov for å oppdatere. Mange
meldinger har blitt behandlet.
Meldinger i et kvalitetssystem skal inneholde ulike kategorier, i EQS kalt hendelsestyper.
Hendelsestyper som det kan velges mellom er avvik, observasjon, nestenulykke/tilløp og uønsket
hendelse. I tillegg er det laget en kategori «ikke relevant». Dette er typer meldinger som oppfattes
som ikke aktuelle som melding og ikke skulle vært meldt i avvikssystemet. Det er også en kategori
«ikke definert». Den handler stort sett om at meldingene ikke er behandlet på tidspunktet rapporten
er tatt ut. Det er ledere som kategoriserer meldingen ut fra meldingens innhold.
Oversikten gir også tall for behandling av meldingene, kalt status. Når meldingen er ferdigbehandlet
skal den lukkes. Ellers kan leder velge mellom høringsrunde, tiltak igangsatt og under behandling. Ny
melding betyr at leder ikke har behandlet meldingen enda.
Rapporten har en grovkategorisering på meldingstyper. Det er kategoriene medisin som handler om
ulike feil rundt medisinhåndtering, og en kategori rundt episoder med vold, trusler, krenkelser og
uønsket hendelser opp mot vold. Tjenestesvikt handler om hovedsakelig meldinger som brudd på
vedtak, ikke fått vedtatt tjeneste, pleieplan/tiltak ikke fulgt, manglende fagpersoner, manglende
kompetanse, behov ikke avdekt, ikke fått besøk som avtalt, kommunikasjonssvikt. En kategori tar for
seg alt rundt bygningsmessige forhold og materiell og utstyr både inne og ute. Kategorien annet er et
samlebegrep på alle andre meldinger som ikke kommer inn under de andre kategoriene.
Alle enheter skal gå gjennom sine avvik og de skal legges frem i de lokale partssammensatte
gruppene for drøfting og avklaring av videre oppfølging.
Saksvurderinger:
Det er økende antall meldinger i avvikssystemet EQS, fra 1783 i 2022 til 3004 i 2025. Det er etat helse
og velferd og etat oppvekst og inkludering som har størst økning.
Det er noe varierende grad på hvor fort meldinger blir behandlet, noe som gir utslag i at antall per
dato kan være høyt.
Alle verneombud skal ha lesetilgang til skademeldinger i EQS. De lokale partssammensatte gruppene
skal jevnlig gjennomgå meldingene som er meldt inn på enheten. Rapport fra arbeid i partsgruppene
i 2025 er per i dag ikke klar.
HMS, internkontroll og kvalitet handler om en stadig forbedring av virksomhetens prosesser, noe
som gjerne fører til besparelser både i tid og penger. Et avvik eller en hendelse som ikke blir
registrert, er også en tapt mulighet til forbedring. Det er potensiale for å forbedre avviksbehandling i
organisasjonen. Det gjelder både behandling fra leders side og at alle lokale partssammensatte
grupper får meldingene til gjennomgang. Det må bli et større fokus på tiltak.
Enkelte enheter og fagstaber har svært få meldinger, noe som kan tyde på at ansatte har liten eller
ingen tradisjon for å melde i EQS.

Oversikt over alle meldinger for 2025 i avvikssystemet EQS legges frem for administrasjonsutvalget til
orientering.

