SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Forretningsutvalget
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/1072
Saksbehandler: Susanne Bratli

Søknad om fritak fra folkevalgte verv - Anniken Bjørnes

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Anniken Bjørnes innvilges fritak fra folkevalgte verv i Steinkjer kommune.
•
•

Som nytt medlem i hovedutvalg oppvekst og kultur velges: _________________
Som nytt medlem og leder av Legatet for sosiale formål velges: _________________

Saksopplysninger:
Anniken Bjørnes søker om fritak fra folkevalgte verv av helsemessige årsaker. Hun har også sendt inn
legeattest.
Hun representerer Rødt (R). I tillegg til å være kommunestyrerepresentant har hun følgende verv:
• Medlem i hovedutvalg oppvekst og kultur
• Medlem og leder av Legatet for sosiale formål
• Representant SU Kvam skole
• Vararepresentant SU Folla skole
• Vararepresentant SU Søndre Egge barnehage
• Vararepresentant SU Steinkjer kulturskole
Kommunelovens § 7-9, 2.ledd sier følgende om fritak:
Hvis en folkevalgt ikke kan ivareta vervet sitt uten at det fører til vesentlig ulempe for han eller henne,
kan kommunestyret eller fylkestinget etter søknad frita den folkevalgte for vervet midlertidig eller for
resten av valgperioden. Når søknaden vurderes, skal det legges vekt på om grunnlaget for søknaden
var kjent på det tidspunktet da den folkevalgte samtykket i å bli valgt. Den som ikke har nådd
stemmerettsalderen, har krav på fritak hvis han eller hun søker om det.»
Kommunelovens § 7-10 3. og 4.ledd sier følgende om opprykk, nyvalg og suppleringsvalg:
Hvis medlemmer av kommunestyret eller fylkestinget trer endelig ut, og de er valgt ved forholdsvalg,
skal varamedlemmer fra samme liste tre inn i deres sted i den nummerordenen varamedlemmene er
valgt…..
Hvis et medlem eller varamedlem av et annet folkevalgt organ enn kommunestyre, fylkesting,
kommunestyrekomité eller fylkestingskomité trer endelig ut, skal det velges et nytt medlem eller
varamedlem. Det nye medlemmet skal velges fra den samme gruppen som det uttredende
medlemmet tilhørte. Hvis dette vil føre til at ett kjønn vil bli representert med mindre enn 40 prosent
av medlemmene i organet, skal det, hvis det er mulig, velges et nytt medlem fra det
underrepresenterte kjønnet.
R har følgende varamedlemsrekke i kommunestyret:
1. Gunnar Mikalsen Kvifte
2. Bjørn Roald Andersen
3. Finn Rossing
4. Turid Saursaunet
5. Tor Arne Mjøen
6. Enok Moe
R har følgende medlemmer og varamedlemmer i hovedutvalg oppvekst og kultur:
Medlem:
Anniken Bjørnes
Varamedlemmer:
1. Tor Arne Mjøen, R
2. Enok Moe, R
3. Turid Saursaunet, R

Det er følgende medlemmer og varamedlemmer i Legatet for sosiale formål:
Faste medlemmer
1. Anniken Bjørnes, R
2. Bjarne Arnøy, H
3. Lisbeth Melhus, UAVH

Personlige varamedlemmer
1. Robert Ertsås, AP
2. Britt Iren Thane, H
3. Johan Kristian Daling, SP

Leder: Anniken Bjørnes, R
Representanter og vararepresentanter til samarbeidsutvalg (SU) ved skoler og barnehager velges av
hovedutvalg oppvekst og kultur.
Dersom fritak innvilges, må hovedutvalget foreta nyvalg til disse.
Saksvurderinger:
Anniken Bjørnes søker om fritak av helsemessige årsaker. Det vurderes at å fortsette i folkevalgte
verv i Steinkjer kommune kan føre til «vesentlig ulempe for han eller henne».
Det vurderes derfor at hun oppfyller kommunelovens krav til fritak. Kommunedirektøren anbefaler å
gi Anniken Bjørnes fritak fra folkevalgte verv i Steinkjer kommune.
Dersom fritak innvilges, vil Gunnar Mikalsen Kvifte rykke opp og bli fast kommunestyrerepresentant
I tillegg må kommunestyret velge:
• Medlem i hovedutvalg oppvekst og kultur
• Medlem og leder av Legatet for sosiale formål
Etter kommuneloven skal disse medlemmene også representere R.
Hovedutvalg oppvekst og kultur må velge nye medlemmer/varamedlemmer i følgende
samarbeidsutvalg:
• Representant SU Kvam skole
• Vararepresentant SU Folla skole
• Vararepresentant SU Søndre Egge barnehage
• Vararepresentant SU Steinkjer kulturskole

