MÆRE BARNEHAGE
REFERAT
SAMARBEIDSUTVALGET

Møtedato:
Tidspunkt:
Møtested:

27.11.25
19.30 – 21.00
Mære barnehage

Til stede: Anja Lægran, Kristine Landsem Bolle, Linn Nathalie Therkildsen, Sissel Rønning,
Vegard Forbord og Elin Britt Hansen
SAKLISTE:
Sak 18/25 Saker til orientering
- Forskningsprosjektet Tett På avsluttes ved årsskiftet. Ingrid har siste arbeidsdag 11.12.25.
Videre organisering er ikke avklart. Barnehagen viderefører tett samarbeid med PPT.
-Barnehagen har hatt lavt fravær blant både barn og ansatte i høst. Det er registrert en økning
den siste tiden. Det ble sendt informasjon til foresatte på storbarnsavdelingen. Flere foresatte
har bidratt ved tidligere henting og ved å holde barn hjemme. Barnehagen takker for god
forståelse og samarbeid.
- Høstens foreldresamtaler er i all hovedsak gjennomført. Enkelte tilbakemeldinger er mottatt
og fulgt opp. Samlet sett gir samtalene et positivt bilde av foresattes tilfredshet med
barnehagetilbudet.
- Foreldrerepresentantene i SU har etterspurt brukte leker via foreldrenes Facebook-side.
Dette har resultert i betydelige bidrag, til stor glede for barna og personalet.
- Kompetanseutvikling gjennom REKOM avsluttes i desember 2025. Ordningen videreføres i
en ny struktur der Kompetanseløftet, DEKOM og REKOM samordnes. Midler skal benyttes
til kompetanseheving for barnehage, skole og PPT i samarbeid med høyskole/universitet, og
omfatter alle ansatte.
- Planleggingsdagen i november ble vurdert som svært vellykket. Programmet bestod av
foredrag om lekens betydning ved Birgitte Fjørtoft, profesjonell omsorg vs. privat praksis ved
Katrine Iversen (Friskgården), samt avsluttende innlegg ved Jon Hamersmark, Kompani
Lauritzen.
Sak 19/25 Årsplan 2025/2026
Gjennomgang av barnehagens årsplan. Vil bli lagt ut på MyKid sammen med referatet fra
møtet.

Sak 20/25 Midler til toppet bemanning
Barnehagen har mottatt kr 58 000,- til toppet bemanning. Midlene skal benyttes til å styrke
grunnbemanningen i særskilte situasjoner, for eksempel ved møtedager eller i forbindelse med
pedagogiske lederes planleggingstid. Midlene skal ikke benyttes til vikarbruk.
Bruken og prioriteringen av midlene tas opp til drøfting i partsmøte onsdag, før endelig
beslutning fattes.
Sak 21/25 Regnskapsrapport
Leverte regnskapsrapport for oktober med et mindreforbruk på underkant av kr. 200 000,Beløpet skyldes innkjøpsstopp og rimeligere vikarer ved sykefravær.
Sak 22/25 Sykefravær
Barnehagen har tre langtidssykemeldte. En kommer tilbake 100% fra januar 2026.
Lite korttidsfravær, men vi ser en økende tendens nå.
Sak 23/25 Bruk av MyKid i forbindelse med jul og påske
Barnehagen innfører ordning der alle barn settes på fri i mellomjulen, lille julaften og i stille
uke. Foresatte må aktivt registrere dersom barnet skal benytte barnehageplass disse dagene.
Bakgrunnen for vedtaket er manglende tilbakemelding fra foresatte om barnas oppmøte. Dette
har medført unødvendig høy bemanning, økte kostnader og lite hensiktsmessig bruk av
personalressurser. Ordningen skal bidra til bedre ressursutnyttelse og mer tilpasset bemanning
i forhold til faktisk antall tilstedeværende barn.
Saken ble drøftet i SU. Foreldrerepresentantene støttet forslaget uten innvendinger.
Styrer utarbeider informasjonsskriv og sørger for utsending til foresatte.
Sak 24/25 Uteområdet til barnehagen
- Barnehagen har per dags dato ikke mottatt tilbakemelding på innsendt ROS-analyse knyttet
til uteområdet. Det er nå snart fire år siden barnehagen flyttet inn i bygget. Utfordringer
knyttet til tilsig av vann og manglende solskjerming har vært meldt siden oppstart.
ROS-analysen er oversendt sektorleder, med kopi til oppvekstsjef.
- Når det gjelder sikring av uteområdet, er det foretatt oppmåling av gjerde som skal skille
småbarns- og storbarnsområdet. Kostnadsoverslag er ikke mottatt. Det er opplyst at eventuelle
tiltak først vil bli gjennomført til våren.
- Barnehagen har fått godkjenning til å kjøpe inn sikringsmatter for inntil kr 10 000,-.
Innkjøpet gjennomføres innenfor vedtatt ramme.
Eventuelt
- Spørsmål fra eierrepresentant om ansatte får tilbud om influensavaksine.
- Voksenrollen i barnehagen – hvordan møter vi foreldre
- Bruk av parfyme på småbarn
- Fruktmåltid
- Pose med skitne klær
- Turdag
Elin Britt Hansen
-referent-

