Referat SU-møte Lø skole
Torsdag 15. Januar.2025, kl 14.45-16.00

Til stede:
Gerd Thorshaug - Rektor
Kjell Rune Ingvaldsen - SU leder
Anita Damås Moen - Lærerrepresentant
Åse Fagerholdt - Lærerrepresentant
Anita Letnes - Andre ansatte
Sara Eriksen - FAU leder
Ada Margrethe Kvamsvåg Kvam - Elevrådsrepresentant
? - Elevrådsrepresentant
1/26 Språkbruk
Det har vært fokus på dette med språkbruken på Lø skole i lengre tid. Armbåndene som ble kjøpt inn og
delt ut for noen år tilbake med slagordet: “sin fine ord og vennskap gror” har gått igjen på alt fra
ukeplaner til grafitti kunstverket som kom opp på skoleveggen ifjor.
Elevrådet sier at det er en tendens til at språkbruken har blitt styggere igjen, også blant elevene på de
minste trinnene. Elevrådet har kommet med forslag til hvordan de skal forebygge dette.
-

Elevrådet går rundt i alle klasser og forteller hva som er grei språkbruk og hva som ikke er det.
Språkdag: En dag hvor det er fokus på å si fine ord til hverandre.

Det kom også inn et forslag om at alle klasser har en krukke. For hvert stygt ord som blir sagt putter
læreren eksempelvis en knapp i krukken. I løpet av en periode ser man hvilken klasse som har minst
knapper og dermed vinner konkurransen.
2/26 Flere forslag fra elevrådet - Aktiviteter
Elevrådet ønsker seg generelt flere arrangement i skoletiden
Skidag - Elevrådet har fått penger fra Figga-stiftelsen som dekker bussturen.
Denne fellesturen for hele skolen planlegges til det blir mildere i været.
Utkledningsdag (Fredag før vinterferien)
Vinterlunsj (30.januar)
Energidag (uke 21)
Snøballområde for 1-4. Klasse
Matdag
Mer info om disse dagene kommer.

5/25 Kommune 3.0- møteplanlegging
Det planlegges et møte mellom ulike aktører på Lø. For å fronte alt samarbeid, dugnader og aktiviteter
som foregår i Lø krets. Denne gruppen har 1-2 personer per “aktør”. De har ansvar for å videreformidle
slik at alle får informasjon om hva som blir sagt/gjort i disse møtene.
De ulike aktørene:
Lø skole - Lø barnehage - Sørlia idrettslag - Bolystgruppe og velforeninger - Saniteten - Grendehus - 4H Lø sceneri - Figgastiftelsen
10/25 Storforeldremøtet – videre planlegging
Dag og klokkeslett - 26/2 - 18:00-20:00
Dette vil være et foreldremøte som har fokus på forebygging når det kommer til rus. Invitasjon kommer.

14/25 Resultater nasjonale prøver 2025- 8. Trinn
Mestringsnivå 1-5. Hvor mestringsnivå er et beste.

15/25 Resultatene fra elevundersøkelsen.

Elevundersøkelsen: Er en skala fra 1-5, hvor 5 er best.
Det man kan lese ut av både de nasjonale prøvene og elevundersøkelsen er at det er gode resultater på
Lø skole både blant læringsutbyttet, men også blant miljøet.

