SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/943
Saksbehandler: Hilde Rones Jensen

Ox Grill AS - søknad om utvidet område for serverings- og
skjenkebevilling
Vedlegg:
1
Søknad om serveringsbevilling og skjenkebevilling
2
Arealtegning OX

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Formannskapet innvilger med hjemmel i alkoholloven § 1-7, jf. § 4-2 søknad om utvidelse av
serverings- og skjenkebevillingsområdet for all alkoholholdig drikk til OX Grill AS, org.nr.
934552865 for utøvelse ved OX Grill, Kongens Gate 37, 7713 STEINKJER, slik det fremgår av
vedlegg 2. Bevillingen gjelder fra vedtaksdato og til og med 30. september 2028.
2. OX Grill gis mulighet for å benytte kommunens generelle åpningstider fra kl. 08.00 –
02.30, med maksimal skjenketid fra kl. 08.00 til kl. 02.00 for alkoholgruppe 1 - 2 på hverdager
og fra kl. 12.00 – 02.00 på søn-/hellig- og høytidsdager. Skjenking av alkoholholdig drikk
gruppe 3 kan ikke skje før kl. 13.00. Det kan ikke i noe tilfelle skjenkes alkoholholdige drikker
gruppe 1, 2 og 3 lenger enn til kl. 02.00. For øvrig skal skjenketider for alkoholholdig drikk
følge skjenkestedets åpningstid, dog slik at skjenkingen skal opphøre senest 1⁄2 time før
stedet skal stenge, jf. alkoholloven § 4.4.5.
3. Som styrer for skjenkebevillingen godkjennes Rugile Bagusinskaite f. 27.01.2002 har bestått
kunnskapsprøve for skjenking, som stedfortreder på skjenkebevillingen godkjennes Dovile
Bagusinskiene f. 23.10.1984 har bestått kunnskapsprøve for skjenking. Som styrer for
serveringsbevillingen godkjennes Rugile Bagusinskaite f. 27.01.2002 har bestått
etablererprøve.
4. Skjenkearealet godkjennes slik det fremkommer av innsendte tegninger og arealbeskrivelse

Saksopplysninger:
Ox Grill har hatt fast skjenkebevilling for all alkoholholdig drikk siden 16.01.2025.
Serveringsstedet er lokalisert i 1. etasje på gateplan. Virksomheten søker nå om utvidelse av
skjenkebevillingsområdet innendørs. Utvidelsen gjelder et tilstøtende lokale på 120 m², hvor Sotto
tidligere hadde sin virksomhet. Det aktuelle arealet ønskes innlemmet i eksisterende restaurant, slik
at det etableres ett større og sammenhengende serverings og skjenkelokale innendørs.
Formålet med utvidelsen er å øke den samlede kapasiteten og bedre tilrettelegge for ulike typer
gjester. Det nye arealet vil blant annet gi mulighet for flere sitteplasser samt et mer skjermet område
som egner seg for møter, lukkede selskaper og ved spesielle anledninger.
OX Grill er en burger- og biffrestaurant med
fokus på lokale råvarer og kjøtt fra egen gård.
Skjenkested navn:
Søknaden gjelder:
Bevillingshaver:
Type virksomhet:
Styrer for skjenkebevillingen
Stedfortreder for skjenkebevillingen
Styrer for serveringsbevillingen
Omsøkt nytt serverings- og skjenkeareal inne:
Åpningstid:

Politiet
Skatteetaten

NAV v/sosialtjenesten

OX Grill
All alkoholholdig drikk
OX Grill AS, org.nr. 934552865
Restaurant – for alle aldersgrupper
Rugile Bagusinskaite f. 27.01.2002 har bestått
kunnskapsprøven i skjenking
Dovile Bagusinskiene f. 23.10.1984 har bestått
kunnskapsprøve for skjenking
Rugile Bagusinskaite f. 27.01.2002 har bestått
etablererprøven
120 m² (de får da totalt 240 m² skjenkeareal
innendørs)
OX Grill vil til vanlig ha åpent man-tor 12-22,
fre-lør 12-23, søn 15-21.
Det gis mulighet for servering og skjenking
innenfor kommunens generelle
åpningsbestemmelser. Dette for å slippe å
søke om utvidet skjenkebevilling ved spesielle
arrangement og lukket selskap.
Opplyser i brev mottatt 27.01.26 at ikke har
noe å bemerke på vandel til personene oppgitt
i søknaden.
Har ingen merknader til søknaden som tilsier
at alminnelig serveringsbevilling og
skjenkebevilling for alkoholholdige drikker i
gruppe 1 – 3 ikke kan tildeles, jf. brev mottatt
19.01.26.
Opplyser i brev mottatt 28.01.26 at de har
ingen innsigelser til søknaden.

I Helsedirektoratets kommentar til alkoholloven punkt 4.2.5 presiseres det at skjenkebevillinger må
knyttes til et bestemt angitt lokale, og at skjenking bare kan skje i de lokalene som omfattes av
bevillingen. Betydelige utvidelser krever ny bevillingssøknad, men eventuelt avslag gjelder kun den
omsøkte utvidelsen.

Alkoholloven § 1-4b sier at bevilling skal tildeles den for hvis regning virksomhetens drives.
Bevillingen skal altså gis til den juridiske enhet som har den direkte økonomiske interessen i, og
ansvaret for salget eller skjenkingen av alkohol.
Bevillingshaver og andre sentrale personer i virksomheten for eksempel eier, daglig leder eller en
som får vesentlig inntekter fra virksomheten, må ha utvist uklanderlig vandel i forhold til
alkoholloven og andre lover som har sammenheng med alkohollovens formål jfr. alkohollovens § 17b. Søknader om nye salgs- og skjenkebevillinger blir rutinemessig oversendt høringsinstansene til
uttalelse, jfr. alkohollovens § 1-7. Det er i denne saken avgitt uttalelse fra Politiet, Skatteetaten og
Sosialtjenesten v/NAV.
Forskrift om omsetning av alkoholholdig drikk mv. § 5-1 krever at styrer og stedfortreder har
dokumentert kunnskap om alkoholloven og tilhørende bestemmelser.
Ved vurderingen av om bevilling bør gis, kan kommunen blant annet legge vekt på antallet salgs- og
skjenkesteder, stedets karakter, beliggenhet, målgruppe, trafikk- og ordensmessige forhold,
næringspolitiske hensyn og hensynet til lokalmiljøet for øvrig. Det kan også legges vekt på om
bevillingssøker og personer som har vesentlig innflytelse på virksomheten er egnet til å ha bevilling.
Kommunens vilkår for tildeling av skjenkebevilling fremgår av Steinkjer kommunes rusmiddelpolitiske
handlingsplan punkt 4.9.1 og 4.9.2. Disse åpner for at skjenkebevilling for alkoholholdig drikk gruppe
1–3 kan tildeles skjenkesteder med matservering.
Kommunal skjenkebevilling etter alkohollovens §1-6, andre ledd kan gis av kommunen for perioder
inntil 4 år, og med opphør senest 30. september året etter at nytt kommunestyre har tiltrådt.
Saksvurderinger:
Utvidelsen omfatter et tilstøtende rom på 120 m², i direkte tilknytning til eksisterende skjenkeareal,
og vurderes å utgjøre en naturlig forlengelse av det nåværende skjenkeområdet.
Vandelsvurdering er gjennomført i samsvar med serverings- og alkohollovens bestemmelser.
Politiet, Skatteetaten og NAV har ingen innvendinger til søknaden, og det er ikke avdekket forhold
vedrørende vandel eller økonomisk vandel som tilsier at bevilling ikke kan tildeles.
Bevillingshaver tilfredsstiller serveringslovens krav for tildeling av serveringsbevilling.
OX Grill er en burger- og biffrestaurant med fokus på lokale råvarer og kjøtt fra egen gård.
Skjenkebevilling anses som naturlig ut fra driftskonseptet, og virksomheten tilfredsstiller kommunens
krav for tildeling av skjenkebevilling.
Bevillingssøker oppfyller dermed alkohollovens og kommunens krav for tildeling av skjenkebevilling
for all alkoholholdig drikk, og gis mulighet til å benytte kommunens generelle åpnings- og
skjenketider.
«Skjenking av alkoholholdig drikk gruppe 1 og 2 kan ikke skje før kl. 08.00 på
hverdager og ikke før kl. 12.00 på søn-/hellig- og høytidsdager.
Skjenking av alkoholholdig drikk gruppe 3 kan ikke skje før kl. 13.00.
Det kan ikke i noe tilfelle skjenkes alkoholholdig drikker gruppe 1, 2 og 3 lenger
enn til kl. 02.00.
For øvrig skal skjenketider for alkoholholdig drikk følge skjenkestedets åpningstid,

dog slik at skjenkingen skal opphøre senest ½ time før stedet skal stenge, jf.
Alkoholloven § 4.4.5.»
Ut fra en helhetsvurdering anbefaler kommunedirektøren at søknaden om utvidelse av servering- og
skjenkebevillingsområde for all alkoholholdig drikk ved, OX Grill, Kongens Gate 37, 7713 STEINKJER
innvilges som omsøkt.

