EGGE UNGDOMSSKOLE
MØTEREFERAT
SAMARBEIDSUTVALGET/
SKOLEMILJØUTVALGET
Møtedato:
Til stede:
Meldt frafall:
Møtt varamedlem:
Referent:

23.01.2026
Anette Eriksson, Lene Maria Lønnum, Marlin Lundereng, Sivert,
Tereza, Ella Marie, Kim Rune Holmvik
Kari Anne Simonsen, Margaret Langås, Rune Kvaran, Siren
Vara Margrete Hanssen Vang
Kim Rune Holmvik

Saksliste
Sak 13/25-26: Informasjon om FAU sitt arbeid
o
o
o

o

o

Det mangler en FAU-representant fra 9A1, det ønsker man at kommer på plass.
FAU-møte 20.01.26. Tema: Toalettsituasjon. Elever som synes at det er utrygt å gå på do.
Tiltak nødvendig?
Lunsj: Elever kommer hjem og ikke har spist, «har ikke tid», «førstemann til bordtennis» –
nødvendig med noen tiltak? Kanskje bør det gå informasjon til foreldre om saken. Kunne
helsesykepleier eller andre kunne sagt noe om viktigheten av å spise? Fokus,
konsentrasjon m.m. Fellestiltak nødvendig? Viktig med avklaring rundt hva som er OK
når det gjelder spising i timene for elever som ikke har spist i matpausen.
Erfaringer fra skoleball: Positivt. Elevene trivdes – fellesskap. Kunne elevkvelder vært
aktuelt for å bygge fellesskap på andre trinn også? Kunne vært interessant på 8. trinn
f.eks.? En felles mat-samling hver måned for trinnene? Bli kjent på tvers av trinn?
Vedtak: SU/SMU takker for orienteringen og gode forslag.

Sak 14/25-26: Informasjon om elevrådets arbeid
o
o

Ikke hatt møte siden sist SU. Nytt møte neste uke med valg av ny elevrådsleder. Alle
klassene har fått utdelt spill i klassene. Skoleballet gikk veldig bra.
Vedtak: SU/SMU takker for orienteringen

Sak 15/25-26: Informasjon om skolens arbeid
o
o

Innovasjoncamp uke 7 – Ser frem til ei spennende uke
Planlegger foreldremøter våren 2026 med Konfliktrådet og Politiet (uke 15).
«Russeforeldremøte» i vår for 10. trinn som vanlig. Mer informasjon kommer.

o
o

o

Omstillingsprosesser i kommunen pågår. Reduksjon skolesekretærer har stor betydning
for skolene.
«Klassevenn»-prosjektet har startet opp. Foreløpig er det 3 klassevenner som skal bidra
på skolen. Rektor vil initiere et nytt informasjonsmøte etter hvert, og man håper at
ryktene om ordningen sprer seg til flere.
Vedtak: SU/SMU takker for orienteringen.

Sak 16/25-26: Informasjon om utredning av skolestruktur
Kommunedirektøren har sendt en sak til hovedutvalg og formannskap med ønske om
avgrensninger i ungdomsskolesutredningen:
Utvalgsmøte
Kommunedirektørens forslag til vedtak: Utredningen bestilt av kommunestyret i PS 66/2025
avgrenses til å utrede en samlokalisering av Egge ungdomsskole og Steinkjer ungdomsskole på
Guldbergaunet. Samt en videreføring av Malm skole i nåværende form som 1.-10. skole.
Saksopplysninger: Flere politiske vedtak gir føringer for saken. Kommunedirektøren ber om
avklaringer knyttet til vedtaket. Dette for å effektivt utrede saken og sørge for en forutsigbar
prosess med tanke skolene i Steinkjer.
SU/SMU følger saken nøye.

Neste møte fredag 6. mars klokka 0900.

Kopi sendes hovedutvalg oppvekst og kultur

