EGGE UNGDOMSSKOLE
MØTEREFERAT
SAMARBEIDSUTVALGET/
SKOLEMILJØUTVALGET
Møtedato:
Til stede:
Meldt frafall:
Møtt varamedlem:
Referent:

14.11.2025
Margaret Langås, Lene Maria Lønnum, Sivert, Tereza, Ella Marie,
Siren, Rune Kvaran, Kim Rune Holmvik
Anette Eriksson, Marlin Lundereng, Kari Anne Simonsen
Margrete Hanssen Vang
Kim Rune Holmvik

Saksliste
Sak 1/25-26: Konstituering av SU/SMU og valg av leder
•
•

Opplæringslova beskriver skoledemokratiet i § 10-4 og 10-5:
Steinkjer kommunes forskrift om skoleregler beskriver skoledemokratiet i § 3:

Skoledemokratiet skal organiseres gjennom at den enkelte skole har følgende organer for samarbeid:
• Samarbeidsutvalg (SU) skal organiseres med følgende medlemmer:
To representanter fra undervisningspersonalet
• En representant fra andre ansatte
• To representanter fra foreldrerådet
• To representanter fra elevene
• To representanter fra kommunen, der den ene er rektor.
• Skolemiljøutvalget (SMU) skal organiseres ved at:
• Elever og foresatte skal være i flertall – fire personer
• Skolens ledelse og ansatte skal være representert – to personer
• Kommunen som skoleeier skal være representert – en person
SU, SMU, FAU og elevrådet skal organisere seg på den enkelte skole etter regler som følger av
opplæringsloven kapittel 10 og forskrifta til opplæringsloven kapittel 11.

o
o
o

Vedtak:
Kim Rune Holmvik velges som leder av samarbeidsutvalget
Samarbeidsutvalget består av
Margaret Langås (undervisningspersonell)
Kari Anne Simonsen (undervisningspersonell)
Margrete Hansen Vang (vara undervisningspersonell)
Anette Eriksson (andre ansatte)
Lene Maria Lønnum (FAU)
Marlin Lundereng (FAU)
Sivert Sand Ludvigsen (Elevrådsleder)

Siren Wilhelmine Almlid-Paulsen 8. trinn
Ella Marie Vistven Omli 9. trinn
Tereza Nevla 10. trinn
Rune Kvaran (Kommunen)
Kim Rune Holmvik (Kommunen)
Egge ungdomsskole ønsker å sikre god medvirkning på alle klassetrinn i SU, og ønsker derfor å
ha flere elev-representanter enn det som er anbefalt i skolereglene.
Skolemiljøutvalget består av samme deltakere som SU. Elever og foreldre er dermed i flertall i
begge utvalg.
Sak 2/25-26: Informasjon om FAU sitt arbeid
o

o

o

FAU har initiert prosjektet «Eldre i skolen». Positive erfaringer fra Steinkjer skole
inneværende år. Eldreprosjektet ble løftet som sak for noen år tilbake, og saken løftes
igjen nå. FAU ønsker å bidra med å etablere en «eldrebase» hvor man har noen som kan
bidra. Viktig at skolen spisser en bestilling på hva man har behov for. Eksempelvis hjelp i
praktisk-estetiske fag, lesestøtte eller andre bidrag. Elevrådet har ønsket seg
grautservering på morgenen i kantina, og det kan være en fin arena for noen å bidra.
Foreldreengasjement og Facebook-gruppe. Det er laget en egen Facebook-gruppe hvor
alle foreldre ved Egge ungdomsskole er invitert. Formålet er å sikre god informasjon til
alle, og at man får skapt et godt engasjement rundt skolen.
Vedtak: SU/SMU takker for orienteringen og gode forslag.

Sak 3/25-26: Informasjon om elevrådets arbeid
o

Elevrådet har hatt fire møter etter skolestart. Elevrådet har noen ønsker om ulike ting i
skolehverdagen. Elevene ønsker en fotballturnering for alle klassene til våren/før
sommeren. Elevene ønsker frokostservering i kantina en eller flere dager i uka. Elevrådet
bestemte at 10. trinn skulle delta på OD-dagen. Det ble samlet inn over 20 000 kroner. I
tillegg har de ønsket seg flere spill og kortstokker, og skolen skal kjøpe inn. Det har
kommet ønsker om benker i gangene, og arbeidslivsfag er i gang med å bygge. Elevene i
10. trinn har laget en egen skoleball- egen komite som jobber med nyttårsballet 15.
januar. Elevrådet bidro også med Halloween-feiringa - Temadager er populært. Elevrådet
har også betalt for montering av vanndispenser i kantina. De skal også betale for buss til
Trondheim i forbindelse med teatertur. Det har kommet med noen ønsker om at de kan få
se anmerkningene sine. Rektor fortalte om at man tenker litt annerledes rundt
«anmerkninger» nå, og at det er årsaken til at funksjonen er skjult.

o

Vedtak: SU/SMU takker for orienteringen og for den gode medvirkningen elevene har i
hverdagen.

Sak 4/25-26: Informasjon om skolen sitt arbeid sitt arbeid
o

Nasjonale prøver
o Gode resultater på årets 8. trinn – over nasjonalt snitt
o Tilnærmet forventet utvikling på 9. trinn

o

o

o

Elevundersøkelsen
o Gjennomføringsperioden stopper i dag, 14.11.25. Resultater kommer i
desember.
Skolens tverrfaglige prosjekter 2025-2026
o Innovasjonscamp uke 7. Også inneværende skoleår vil vi initiere prosjektet
sammen med Ungt Entreprenørskap og lokalt næringsliv. Vi ser frem til ei uke
med innovasjon og skaperkraft, som avsluttes med messe på Steinkjer kulturhus
13. februar.
o «Kompani Holmvik» på alle trinn 2025-2026. Elevene får utfordret seg selv og sine
samarbeidsegenskaper også inneværende skoleår.
Vedtak: SU/SMU takker for orienteringen.

Sak 5/25-26: Informasjon om relevante skolepolitiske saker i kommunen
o

o

o
o

o

o
o

Informasjon fra Rune Kvaran – Om bakgrunn for skolestruktursaken og manglende
inntekter og for høye kostnader i kommunen. Rune forteller at det er krevende for
kommunen når man stadig får mindre inntekter fra staten grunnet lavere barnetall.
Elev-representantene var skeptiske til sammenslåing Bekymring rundt ivaretakelse av
ungdommer. Elever viser til bekymringer rundt å være sammen med videregåendeelever. Eksempelvis en 12-åring og en 18-åring på samme område.
Ungdomsskolestrukturen skal nå utredes videre.
Innspill fra ansatte-gruppa: Når ansatte har vært samlet, har mye av dialogen handlet om
begrepsbruk: «legge ned» vs. «sammenslåing». Ansatte er stolte av skolen sin og måten
man jobber på. Samholdet i ansatte-gruppa er godt på Egge, og man er bekymret for hva
som skjer med det.
Hovedbekymring fra FAU er at målet først og fremst handler om å spare penger, og at det
ikke først og fremst handler om kvaliteten i skolen. Blant annet knyttet til bekymring for
læringsmiljø, sykmeldinger og for sårbare elever. Bekymring for antall elever med
utfordringer som møtes. Folkets mening på folkemøter har vært at økonomi har vært
lavest rangert, og at elevens beste har blitt løftet øverst.
Foreldreutvalget forventer gode prosesser fremover.
Vedtak: SU/SMU takker for orientering og for innspill fra medlemmene.

Sak 6/25-26:
o
o

Møteplan – Neste møte 12. desember klokka 1200-1315.
Vedtak:

Kopi sendes hovedutvalg oppvekst og kultur

