SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2024/6535
Saksbehandler: Ida Ovidth

Kommuneplanens arealdel 2024-2037 - Kråkhaugen boligområde
Vedlegg:
1 Anmonding om å trekke innsigelse- KPA Steinkjer boligområde Kråkhaugen
2 Ny vurdering - kommuneplan - Steinkjer kommune - kommuneplanens arealdel - 2024 - 2037 boligom.pdf

Kommunedirektørens forslag til vedtak:

1. Kråkhaugen boligområde, benevnt B15, avsettes til boligformål, jf. plan- og
bygningsloven §§ 11-15 og 11-16.
2. Tilhørende bestemmelse 14.2.1 c gis rettsvirkning med følgende ordlyd:
«Utbygging skal ikke finne sted før det er etablert gang- og sykkelveg langs fv. 6995 mellom
utbyggingsområdet og skoleområdet, samt etablert tilknytning til kommunalt avløp langs fv.
6995. Det tillates kun etablert frittliggende småhusbebyggelse i området.»

3. Kart og bestemmelser til kommuneplanens arealdel oppdateres jfr pkt 1 og 2.

Saksopplysninger:
Kommuneplanens arealdel 2024–2037 for Steinkjer kommune ble vedtatt av kommunestyret 17.
desember 2025. Planen ble vedtatt uten rettsvirkning for to utbyggingsområder: Oksåsberga
næringsområde og Kråkhaugen boligområde. For disse områdene forelå det uløste innsigelser, og
områdene ble derfor unntatt rettsvirkning i kommunestyrets sluttbehandling av planen i medhold av
plan- og bygningsloven § 11-16 første ledd.
Ved sluttbehandling av planen besluttet kommunestyret å begjære mekling for Kråkhaugen
boligområde med følgende begrunnelse:
Kommunestyret ønsker å legge inn boligområdet Kråkhaugen- og ber om at det gjennomføres
mekling angående dette. Kråkhaugen i Beitstad ligger gunstig til geografisk, i nærhet til nye
industriområder i Malm og på Oksåsberga. Det er viktig for kommunen å legge til rette for
vekst og etablering i et område av kommunen der vi setter av store areal til næring.
Kommunestyret ønsker å satse på vest-delen av kommunen, og bidra til bosetting og
arbeidsplasser. Gjennom å ta inn Kråkhaugen understøttes målene i Temaplan Næring og
attraktivitetsprogrammet «Vekst i vest». Kråkhaugen ligger i et fullverdig lokalsamfunn med
grunnleggende tjenestetilbud som skole, barnehage, butikk, bensinstasjon, frivilligsentral
med mer. Det er nært FV17, eksisterende infrastruktur og busstopp. Området legges inn uten
rettsvirkning i påvente av mekling og ny behandling.
Kommunedirektøren har fulgt opp vedtaket ved å initiere dialog med Statsforvalteren for å få løst
innsigelsen. Det ble avholdt dialogmøte 16.01.2026, og anmodning om tilbaketrekking av innsigelsen
ble sendt 22.01.2026. Kommunens henvendelse fremgår av vedlegg 1.
Statsforvalteren har i brev datert 28.01.2026 tatt kommunens anmodning til følge og trukket
innsigelsen. Statsforvalterens vurdering fremgår av vedlegg 2. De viktigste anbefalingene og
forutsetningene er oppsummert nedenfor:
-

-

-

Vi forutsetter at naturtyper på land og arter av nasjonal forvaltningsinteresse kartlegges i
forbindelse med reguleringsplanarbeidet. Hvis kartleggingen viser naturverdier av nasjonal
verdi så vil vi vurdere innsigelse til deler av området eller området som helhet.
Vi anbefaler at plangrensen for reguleringsplanarbeidet omfatter et større areal (for
eksempel hele Kråkhaugen med sjøarealer) slik at det kan vurderes om og eventuelt hvilke
områder som skal ivaretas som natur og friluftsområder.
Det må i reguleringsplanarbeidet redegjøres for avløpskapasiteten i området. Dette
innebærer hvor mange pe det pr i dag er kapasitet for i renseanlegget, dagens pe-belastning
og framtidig forventet pe-belastning som følge av denne utbyggingen og eventuelt andre. Det
må også redegjøres for om og eventuelt hvilke planer det er for oppgradering av anlegget i
tråd med nye føringer.

Innsigelsen er med dette formelt trukket, og Kråkhaugen boligområde med tilhørende bestemmelse
14.2.1 c kan dermed gis rettsvirkning i kommuneplanen.

Saksvurderinger:
Kommunedirektøren vurderer at saken er fulgt opp på en god og konstruktiv måte, og er positiv til at
innsigelsen er løst i tråd med kommunestyrets intensjoner.
Når det gjelder de momentene Statsforvalteren har trukket frem, vurderes disse slik:
- Kartlegging av naturtyper på land og arter av nasjonal forvaltningsinteresse er ivaretatt
gjennom kommuneplanbestemmelse § 10.1 b, som lyder:
«Ved utarbeidelse av reguleringsplan skal det gjennomføres kartlegging etter
Miljødirektoratets NiN-instruks der kunnskapsgrunnlaget er mangelfullt og der natur
bygges ned eller påvirkes negativt. Kartlegging skal utføres av fagkyndige.»
Kartleggingen vil inngå som en del av kunnskapsgrunnlaget i reguleringsplanprosessen.
- Avgrensning av planområdet må vurderes ved oppstart av reguleringsplanarbeidet.
Kommunedirektøren vil samtidig bemerke at arealene i strandsonen er avsatt til friområder i
kommuneplanens arealdel.
- Avløpskapasiteten er undersøkt på overordnet nivå, men må følges opp og dokumenteres
nærmere i reguleringsplanarbeidet. Avløpsløsningen skal være i samsvar med kravene i
forurensningsforskriften.
Kommunedirektøren anbefaler at Kråkhaugen boligområde, benevnt B15, avsettes til boligformål, og
at tilhørende bestemmelse § 14.2.1 c gis rettsvirkning, jf. plan- og bygningsloven §§ 11-15 og 11-16.

