SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2024/8709
Saksbehandler: Per Morten Bjørgum

Klage på oppheving av reguleringsplan- Øren landsted (Planid 50041702340)
Vedlegg:
1 Oppheving av reguleringsplan - Øren landsted - 50041702340
2 Høringsuttalelse - Oppheving av reguleringsplan - Øren landsted - 50041702340
3 Vedtak om oppheving av reguleringsplan - Øren landsted - 50041702340
4 Oppdatert klage Iversen

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Klage fra Idar Iversen på opphevelse av reguleringsplan Øren landsted (Planid 50041702340)
tas ikke til følge. Kommunestyret finner ikke at det framkommer nye opplysninger i klagen
som tilsier at vedtaket om oppheving skal omgjøres.
2. Klagen oversendes Statsforvalteren i Trøndelag for endelig avgjørelse.

Saksopplysninger:
Om klagen:
Idar Iversen, eier av eiendommen 228/3 i Kvam har påklaget kommunestyrets vedtak om oppheving
av reguleringsplan Øren landsted (Planid 50041702340).
I klagen framhever Iversen at han jobber med revidering av den aktuelle reguleringsplanen for å
legge til rette for et oppdrettsanlegg for ørretsmolt, og at planen derfor ikke bør oppheves.
Bakgrunn og prosess:
Som et ledd i arbeidet med ny kommuneplanens arealdel er det gjennomført planvask. Over 200
reguleringsplaner eldre enn 10 år er gått gjennom og vurdert for oppheving. Gjennomgangen endte
med at vel 140 reguleringsplaner ble foreslått opphevet.
Følgende kriterier er lagt til grunn for vurderingene (Kilde: Vedlegg 9 til planbeskrivelsen side 2-3)
Vurderingskriterier for planen som styringsverktøy
• Mangler planen bestemmelser?
• Er bestemmelsene utdaterte (sovende paragrafer)?
• Angir planen utnyttingsgrad?
• Mangler planen høydebegrensning?
• Er det fastsatt byggegrense mot sjø?
• Er planen uklar?
• Er arealbruk i strid med reguleringsplanen?
For reguleringsplaner der utbygging ikke er gjennomført, eller hvor det fortsatt finnes
ubebygde tomter, har det blitt vurdert om planen er i tråd med nyere føringer for
samfunnsutvikling og miljø. I slike tilfeller skal det også vurderes om planen har en
tilstrekkelig oppdateringsgrad, i henhold til plan- og bygningsloven (pbl) § 12-4 femte
ledd, som krever en slik vurdering før byggetillatelse kan gis.

Om den aktuelle reguleringsplanen:
Reguleringsplan- Øren landsted (Planid 50041702340) ble vedtatt 25.06.1998. Hjemmel for planen
var daværende plan- og bygningslov (PBL 1985). Planen består av et reguleringsplankart med
tilhørende bestemmelser.
Av planbestemmelsene framgår:
«Formålet med planen er å legge til rette for utbygging av et reiselivsanlegg på og ved gården Øren i
Øvre Kvam».
Planen regulerte
• Ett byggeområde for forretning, kafe, motell og bensinstasjon på eiendommen 234/7 eid av
Astrid og Tore Bjørnes (ikke utbygd)
• Åtte spesialområder (byggeområder) for ulike reiselivsanlegg som hytter, utleieleiligheter,
oppstillingsplasser for caravan mv. Disse ligger på flere gnr/bnr og er i dag eid av hhv Reidulf
Iversen, Idar Iversen og Stein Roger Dalheim i dag (delvis utbygd).
Gjennom planvasken i sammenheng med KPA ble følgende vurderinger gjort mht denne
reguleringsplanen:

Svært lite av planen er utbygd. Områdene er i hovedsak ikke utnyttet i tråd med
reguleringsplanen. Det er avvik knyttet til arealformål, tillatt høyde og enkeltbestemmelser
for utbyggingsarealene. Deler av planen tilrettelegger for nedbygging av dyrka mark, og
planen er følgelig i strid med vesentlige miljø- og samfunnshensyn. Ubebygde arealer bør
tilbakeføres til LNFR.
Konklusjon: Planen foreslås opphevet.
Prosess og uttalelse:
Forslaget om å oppheve denne og en rekke andre reguleringsplaner ble sendt på høring/lagt ut til
ettersyn parallelt med forslag til ny kommuneplanens arealdel, med høringsperiode 08.02-07.04
.2025. Rettighetshavere innenfor reguleringsplanene som ble foreslått opphevet ble varslet i brev av
14.02.25.
Idar Iversen sendte inn høringsuttalelse (mottatt 14.02.25) der konklusjonen er at han ønsker å
beholde reguleringsplanen for de arealene som er hans eiendom. Han motsetter seg ikke at planen
oppheves for arealene på naboeiendom. Han viser også til tidligere kontakt med kommunen mht
regulering for nytt formål- smoltoppdrett.
Iversens ønske om å beholde reguleringsplanen ble vurdert slik i sluttbehandlingen av
kommuneplanens arealdel:
• Mesteparten av det regulerte området som ønskes videreført er allerede utbygd.
Utbyggingsreserven som gjenstår er i all hovedsak i konflikt med dyrka mark. Ytterligere
utvidelse av reiselivsanlegg vurderes ikke å være et tungtveiende argument for tap av dyrka
mark. Utbygging vil være i konflikt med nasjonale, regionale og lokale føringer, og vil derfor
frarådes.
• Kommunedirektøren ser imidlertid at et areal er videreført med feil arealformål. Areal med
fem utleiehytter (S5) endres fra formål «fritidsbebyggelse» til «fritids- og turistformål» i
revidert planforslag for KPA.
• Kommunedirektøren fastholder at reguleringsplanen oppheves og at gjenværende
utbyggingsreserve avsettes til LNFR-formål.
Formannskapet og kommunestyret sluttet seg til vurderingene over, og reguleringsplanen ble
opphevet gjennom kommunestyrets vedtak 13.12.25.
Saksvurderinger:
Om klagerett og klagefrist:
Klager er hjemmelshaver til eiendommen 228/3 som er en av flere eiendommer innenfor
planavgrensninga for den oppheva reguleringsplanen. Klager anses av den grunn å være part i saken
og følgelig ha klagerett.
Oppheving av reguleringsplaner ble kunngjort gjennom annonse i Trønder- Avisa 23.12.25. Digitalt
brev til berørte grunneiere ble sendt 19.12. 25. Klage ble mottatt 19.01.26. Om en legger
kunngjøringsdato til grunn gikk klagefristen ut 13.01.26. Det betyr at klagen kom inn 6 dager etter
klagefristen. Etter kommunens vurdering er det rimelig å ta klagen til behandling allikevel, når det
også har vært juleferie i mellomtiden.
Klagen tas følgelig opp til behandling.

Om den aktuelle reguleringsplanen:
Reguleringsplan- Øren landsted (Planid 50041702340) ble som beskrevet vedtatt 25.06.1998.
Hjemmel for planen var daværende plan- og bygningslov (PBL 1985), og planen var utarbeidet i tråd
med de krav som var på det tidspunktet. Planen består av et enkelt plankart og et sett med
bestemmelser. Det var ikke krav om utarbeidelse av planbeskrivelse den gangen, så det finnes lite
informasjon ut over det kart og bestemmelser gir.
Generelt om planvask:
Planvask handler om å kartlegge og vurdere arealer med utbyggingsformål, hvor hele eller deler av
planen inneholder områder der utbygging ikke er gjennomført (utbyggingsreserve). Selv om
kommunen gjennom reguleringsplan tidligere har gitt åpning for utbygging i et område, er det ikke
sikkert at realisering av planene lenger er ønskelig eller forsvarlig. Ny politikk og bedre kunnskap kan
tilsi at et ubebygd område bør forbli ubebygd. I slike tilfeller er det anbefalt at planen oppheves eller
endres.
Er reguleringsplanen fra 1998 relevant for utbygging til et helt annet formål tre tiår seinere?
En reguleringsplan på 1990- tallet er ikke å sammenligne med kravene til en slik plan nå nær 30 år
seinere. Den gangen kunne en reguleringsplan som i dette tilfellet bestå av et enkelt kart og noen
korte bestemmelser- og kravene til utredninger i forkant var få. Likeledes var ofte
kunnskapsgrunnlaget mye tynnere- eksempelvis har vi i dag langt større kunnskap om naturverdier,
grunnforhold, klimapåvirkning mv. Kunnskap som skal og må benyttes i utarbeidelse av planforslag.
Den oppheva reguleringsplanen legger i stor grad opp til utbygging både på dyrkajord og i
strandsonen til Snåsavatnet. I dag er det vesentlig større restriksjoner både nasjonalt, regionalt og
lokalt på utbygging i slike områder enn det var på 1990- tallet. Det er klar praksis for at nye nasjonale
føringer skal vurderes når relevansen for eldre reguleringsplaner for nye utbyggingsprosjekter skal
vurderes.
Det er også klar praksis på at selv om en utbygging er hjemlet i en eldre reguleringsplan så skal det
vurderes om nyere nasjonale føringer som eksempelvis skjerpa jordvern er til hinder for
gjennomføring. Dette framgår av pbl § 12-4, femte ledd der det heter:
Er bygge- og anleggstiltak som hjemles i plan fremmet med bakgrunn i privat
reguleringsforslag etter § 12-11, ikke satt i gang senest ti år etter at planen er
vedtatt, skal kommunen før avgjørelse av byggesøknad for nye utbyggingsområder
etter planen, påse at planen i nødvendig grad er oppdatert. Tiltakshaver er ansvarlig
for å skaffe nødvendige opplysninger og dokumentasjon for kommunens vurdering.
Typisk vil nye nasjonale føringer som eksempelvis innen jordvern, kunne medføre at tiltak som er
hjemlet i en eldre reguleringsplan allikevel ikke kan realiseres når det har gått mer enn 10 år siden
planen ble vedtatt.
Kommunedirektørens vurdering er at den oppheva reguleringsplanen fra 1998 ikke har noen relevans
for eventuelle nye planer om helt andre formål i framtida. Om det skal vurderes industriell
settefiskproduksjon her, må det til en helt ny reguleringsplan med tilhørende utrednings- og
dokumentasjonskrav som oppfyller dagens standard. Tiltaket vil sannsynligvis utløse krav om
utfyllende konsekvensutredninger, detaljerte fagrapporter innen en rekke områder mv.
Men først og fremst bør forslaget til ny arealbruk spilles inn og vurderes ved neste rullering av
kommuneplanens arealdel slik at prinsippet om endra arealbruk kan vurderes. Jamfør eksempelvis
prosessen med Malm industripark.

Tidligere kontakt med klager angående planer om oppdrett på eiendommen:
Klager peker i sin uttalelse til forslag om oppheving av reguleringsplanen på tidligere kontakt med
kommunen mht regulering. Kommunedirektøren finner det derfor riktig å redegjøre kort for den
kontakten.
Steinkjer kommune v/daværende fagstab plan og utvikling hadde to møter med Kvidul AS v/Idar
Iversen mfl og deres plankonsulent Lyngstad arkitekter i april/mail 2018. Møtene var
veiledningsmøter i forkant av eventuell planoppstart for ny regulering. På det tidspunkt omfattet
planene smoltproduksjon for lakseindustrien mm.
I etterkant av møtepunktene ble det utarbeidet et eget notat som beskrev vegen videre for en
eventuell planoppstart. Blant annet ble det framhevet fra kommunen at innleid plankonsulent i
forbindelse med anmodning om oppstart av planarbeid må vurdere og ta stilling til om tiltaket
utløser krav om konsekvensutredning og dermed planprogram mv. Planmyndigheten signaliserte at
vi anså at tiltaket som da ble skissert kunne være omfattet av krav om KU- og at det var viktig at
plankonsulenten vurderte dette før eventuell innsending av anmodning om oppstartsmøte.
Det ble klart kommunisert både i møtene og i det nevnte notatet at en etablering av smoltoppdrett
her fordret ny reguleringsplan og ikke en revisjon av den gamle reguleringsplanen for
reiselivsanlegget.
Etter 2018 har ikke kommunens planenhet hørt noe fra forslagsstiller eller plankonsulent.
Kommunen er ikke varslet om planoppstart, og det er ikke rekvirert og gjennomført oppstartsmøte
for privat reguleringsplanforslag jfr pbl § 12-8. Det er altså ikke noen aktiv plansak for denne
eiendommen registrert i Steinkjer kommune- hverken i forhold til planendring eller ny regulering.
Vurdering av klagen:
Klager argumenterer for at han jobber med en endring av reguleringsplanen fra 1998 og at den
følgelig ikke burde oppheves.
Som redegjort for over er ikke Steinkjer kommune kjent med at det formelt er igangsatt arbeid med
planendring her. Oppstart av arbeid med privat planforslag skjer gjennom at kommunen varsles og
det avholdes oppstartsmøte iht pbl § 12-8. Det er ikke mottatt varsel eller avholdt oppstartsmøte ift
denne reguleringsplanen.
Oppstartsmøte avholdes etter at forslagsstiller via fagkyndig plankonsulent har sendt inn
oppstartsanmodning med nødvendig dokumentasjon. Det er ikke mottatt oppstartsanmodning i
denne saken. Et viktig ledd i oppstartsmøtet er at kommunen som planmyndighet skal anbefale eller
fraråde videre planarbeid. Slik anbefaling er, siden det ikke er gjennomført oppstartsmøte, heller ikke
gitt her.
Planmyndigheten ville ikke anbefalt oppstart av arbeid med reguleringsendring på en så gammel
plan. Rett og slett fordi plangrunnlaget er for dårlig når planen er så gammel. Når det i tillegg som her
er snakk om et helt annet formål enn det som opprinnelig var regulert, blir det i hvert fall ikke aktuelt
å gjennomføre dette som en planendring.
Notatet fra kontakten i 2018 viser at det også den gangen fra kommunens side ble veiledet ift
oppstart av ny reguleringsplan- og ikke en planendring.
Endring av reguleringsplanen fra 1998 er ikke aktuelt ift en så stor endring i arealbruk og planer som
skisseres i klagen. Den gamle reguleringsplanen har ingen verdi sett i forhold til en eventuell ny
planprosess for et helt nytt formål.

Kommunedirektøren vurderer at det ikke framkommer nye opplysninger i klagen som tilsier en
annen vurdering når det kommer til oppheving av reguleringsplan Øren landsted. Klagen anbefales
ikke tatt til følge- og klagen skal følgelig oversendes Statsforvalteren i Trøndelag for endelig
avgjørelse.

