SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2024/8663
Saksbehandler: Per Morten Bjørgum

Klage på oppheving av reguleringsplan Hosetbukta ved Leksdalsvatnet (Planid
50041702002)
Vedlegg:
1 Oppheving av reguleringsplan - Hosetbukta ved Leksdalsvatnet - 50041702002
2 Angående oppheving av reguleringsplan_Hosetbukta.pdf
3 Vedtak om oppheving av reguleringsplan - Hosetbukta ved Leksdalsvatnet - 50041702002
4 Klage reguleringsplan Hosetbukta ved Leksdalsvatnet - saksnr 2024-8663.pdf
5 Bekrefter mottatt klage på oppheving av reguleringsplan - Hosetbukta ved Leksdalsvatnet

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Klage fra Ole Johan Haugseth på opphevelse av reguleringsplan Hosetbukta ved Leksdalsvatnet
(Planid 50041702002) tas ikke til følge. Kommunestyret finner ikke at det framkommer nye
opplysninger i klagen som tilsier at vedtaket om oppheving skal omgjøres.
2. Klagen oversendes Statsforvalteren i Trøndelag for endelig avgjørelse

Saksopplysninger:
Om klagen:
Ole Johan Haugseth, eier av eiendommen 110/1 har i brev datert 12.01.26 påklaget kommunestyrets
vedtak om oppheving av reguleringsplan Hosetbukta ved Leksdalsvatnet (Planid 500417020002).
I klagen framhever Haugseth at manglende utbygging ikke skyldes manglende interesse, men delvis
forhold utenfor grunneiers kontroll. Det pekes bla på lang saksbehandlingstid og behov for
kommunale avklaringer, rettslige prosesser ift infrastruktur mv. Haugseth hevder videre at
kommunen ikke har innhentet opplysninger fra han i prosessen.
Videre mener klager at eventuelle svakheter ved planen tilsier forbedring, ikke oppheving. Han peker
også på at drikkevannshensyn bør vurderes helhetlig, at det finnes eksisterende uregulerte tiltak
rundt Leksdalsvatnet og prinsipp om likebehandling.
Klager mener at det han omtaler som vedtatte planrettigheter bortfaller med vedtaket.
Bakgrunn og prosess:
Som et ledd i arbeidet med ny kommuneplanens arealdel er det gjennomført planvask. Over 200
reguleringsplaner eldre enn 10 år er gått gjennom og vurdert for oppheving. Gjennomgangen endte
med at vel 140 reguleringsplaner ble foreslått opphevet.
Følgende kriterier er lagt til grunn for vurderingene (Kilde: Vedlegg 9 til planbeskrivelsen side 2-3)
Vurderingskriterier for planen som styringsverktøy
• Mangler planen bestemmelser?
• Er bestemmelsene utdaterte (sovende paragrafer)?
• Angir planen utnyttingsgrad?
• Mangler planen høydebegrensning?
• Er det fastsatt byggegrense mot sjø?
• Er planen uklar?
• Er arealbruk i strid med reguleringsplanen?
For reguleringsplaner der utbygging ikke er gjennomført, eller hvor det fortsatt finnes
ubebygde tomter, har det blitt vurdert om planen er i tråd med nyere føringer for
samfunnsutvikling og miljø. I slike tilfeller skal det også vurderes om planen har en
tilstrekkelig oppdateringsgrad, i henhold til plan- og bygningsloven (pbl) § 12-4 femte
ledd, som krever en slik vurdering før byggetillatelse kan gis.
Om den aktuelle reguleringsplanen:
Reguleringsplan Hosetbukta ved Leksdalsvatnet (Planid 500417020002) ble vedtatt 24.03.99.
Hjemmel for planen var daværende plan- og bygningslov (PBL 1985). Planen består av et
reguleringsplankart uten tilhørende bestemmelser.
Planen regulerte
• Ett byggeområde for eksisterende hytte
• Ett byggeområde for tre uteleiehytter
• Ett spesialområde caravanplass
• Ett byggeområde for servicebygg
• Parkeringsplass
• Friluftsområde på land og i vann

Gjennom planvasken i sammenheng med KPA ble følgende vurderinger gjort mht denne
reguleringsplanen:
Planen tilrettelegger for caravanplass, utleiehytter, fritidsbolig, privat havn/båtopplag og
bade/lekeområde.
Med unntak av eksisterende fritidsbolig er ikke området utbygd i det hele tatt. Det er ingen
bestemmelser knyttet til planen, og det er følgelig svært svake rammer for utbygging. Planen
er ikke et godt styringsverktøy og bør oppheves. Området ligger innenfor sikringssone for
drikkevann i tilknytning til Leksdalsvatnet. Utbygging i området frarådes av med bakgrunn i
drikkevannhensyn. Området tilbakeføres til LNFR.
Konklusjon: Planen foreslås opphevet.
Prosess og uttalelse:
Forslaget om å oppheve denne og en rekke andre reguleringsplaner ble sendt på høring/lagt ut til
ettersyn parallelt med forslag til ny kommuneplanens arealdel, med høringsperiode 08.02-07.04
.2025. Rettighetshavere innenfor reguleringsplanene som ble foreslått opphevet ble varslet i brev ,
for denne planen i brev av 04.02.25.
Ole Johan Haugseth sendte inn høringsuttalelse (mottatt 06.04.25) der konklusjonen er at han
ønsker reguleringsplanen opprettholdt. Videre at planene om utbygging av camping fortsatt er
aktuelle.
Haugseths ønske om å beholde reguleringsplanen ble vurdert slik i sluttbehandlingen av
kommuneplanens arealdel:
Kommunedirektøren fastholder oppheving av planen på grunn av at planen er i strid med
drikkevannshensynet. I tillegg er planen av særs dårlig kvalitet. Reguleringsplanen mangler
blant annet bestemmelser.
Kommunedirektøren fastholder at reguleringsplanen bør oppheves og at den ubebygde
campingplassen ikke bør bygges ut her grunnet drikkevannhensyn.
Formannskapet og kommunestyret sluttet seg til vurderingene over, og reguleringsplanen ble
opphevet gjennom kommunestyrets vedtak 13.12.25.
Saksvurderinger:
Om klagerett og klagefrist:
Klager er hjemmelshaver til eiendommen 110/1 som er innenfor planavgrensninga for den oppheva
reguleringsplanen. Klager anses av den grunn å være part i saken og følgelig ha klagerett.
Oppheving av reguleringsplaner ble kunngjort gjennom annonse i Trønder- Avisa 23.12.25. Digitalt
brev til berørte grunneiere i denne planen ble sendt 15.12. 25. Klage ble mottatt 12.01.26. Om en
legger kunngjøringsdato til grunn gikk klagefristen ut 13.01.26. Det betyr at klagen kom inn innen
klagefristen.
Klagen tas følgelig opp til behandling.

Generelt om planvask:
Planvask handler om å kartlegge og vurdere arealer med utbyggingsformål, hvor hele eller deler av
planen inneholder områder der utbygging ikke er gjennomført (utbyggingsreserve). Selv om
kommunen gjennom reguleringsplan tidligere har gitt åpning for utbygging i et område, er det ikke
sikkert at realisering av planene lenger er ønskelig eller forsvarlig. Ny politikk og bedre kunnskap kan
tilsi at et ubebygd område bør forbli ubebygd. I slike tilfeller er det anbefalt at planen oppheves eller
endres.
Er reguleringsplanen fra 1999 relevant for utbygging nær tre tiår seinere?
En reguleringsplan på 1990- tallet er ikke å sammenligne med kravene til en slik plan nå nær 30 år
seinere. Den gangen kunne en reguleringsplan som i dette tilfellet bestå av et enkelt kart - og
kravene til utredninger i forkant var få. Likeledes var ofte kunnskapsgrunnlaget mye tynnereeksempelvis har vi i dag langt større kunnskap om naturverdier, grunnforhold, klimapåvirkning mv.
Kunnskap som skal og må benyttes i utarbeidelse av planforslag.
Den oppheva reguleringsplanen legger i stor grad opp til utbygging både på dyrkajord og i
strandsonen til Leksdalsvatnet. I dag er det vesentlig større restriksjoner både nasjonalt, regionalt og
lokalt på utbygging i slike områder enn det var på 1990- tallet. Det er klar praksis for at nye nasjonale
føringer skal vurderes når relevansen for eldre reguleringsplaner for nye utbyggingsprosjekter skal
vurderes.
Det er også klar praksis på at selv om en utbygging er hjemlet i en eldre reguleringsplan så skal det
vurderes om nyere nasjonale føringer som eksempelvis skjerpa jordvern er til hinder for
gjennomføring. Dette framgår av pbl § 12-4, femte ledd der det heter:
Er bygge- og anleggstiltak som hjemles i plan fremmet med bakgrunn i privat
reguleringsforslag etter § 12-11, ikke satt i gang senest ti år etter at planen er vedtatt, skal
kommunen før avgjørelse av byggesøknad for nye utbyggingsområder etter planen, påse at
planen i nødvendig grad er oppdatert. Tiltakshaver er ansvarlig for å skaffe nødvendige
opplysninger og dokumentasjon for kommunens vurdering.
Typisk vil nye nasjonale føringer som eksempelvis innen jordvern, kunne medføre at tiltak som er
hjemlet i en eldre reguleringsplan allikevel ikke kan realiseres når det har gått mer enn 10 år siden
planen ble vedtatt. I dette tilfellet er det særlig forholdet til Leksdalsvatnet som drikkevannskilde for
Verdal kommune som tilsier at utbygging ikke bør skje. Men også det faktum at dyrka/dyrkbar jord i
stor grad berøres av den oppheva reguleringen.
Vurdering av klagen
Klager anfører flere momenter som begrunnelse for klagen.
1. Manglende utbygging bør ses i sammenheng med sakens historikk
Klager argumenterer for at manglende utbygging har grunner utenfor grunneiers kontroll.
Bakgrunnen for hvorfor området ikke er utbygd anses å ha liten relevans for kommunens vurderinger
mht oppheving av planen. Faktum er at området ikke er tatt i bruk til regulert formål, nær 30 år etter
at reguleringsplanen ble vedtatt.
Påstanden om at kommunen ikke har innhentet opplysninger fra grunneier er ikke riktig, jfr at
grunneier ble varslet og også sendte inn høringsuttalelse før saken ble behandlet.
2. Eventuelle svakheter ved planen tilsier forbedring, ikke oppheving
Kommunedirektørens vurdering er at en reguleringsplan fra 1999 som kun består av et plankart uten
planbeskrivelse og bestemmelser, ikke er et godt nok grunnlag for noen slags utbygging i 2026. En er

noe overrasket av at en så enkel plan faktisk ble vedtatt i 1999, selv da var det normalt at alle planer i
det minste hadde både plankart og bestemmelser.
Ved en eventuell søknad om tiltak i 2026 basert på den gamle planen, ville pbl § 12-4 femte ledd
kommet til anvendelse og etter kommunedirektørens vurdering sannsynligvis medført avslag på
tillatelse og krav om ny regulering før behandling av søknad.
3. Behov for vurdering av mindre inngripende løsninger
Klager har forslag til alternative løsninger som hensynssoner, rekkefølgekrav mv. Dette er ikke
relevante momenter da den gamle planen ikke har god nok kvalitet til å kunne oppdateres med slike
elementer. Det ville i realiteten da kreve en helt ny reguleringsplan.
4. Drikkevannshensyn bør vurderes helhetlig og konsekvent
Klager mener at drikkevannshensyn bør vurderes helhetlig og konsekvent. Kommunedirektøren
mener det er akkurat det som skjer ved at hensynssone for drikkevann legges inn i KPA og ikke
gjennomførte reguleringsplaner i sonen oppheves.
5. Eksisterende uregulerte tiltak rundt Leksdalsvatnet
Det påberopes at eksisterende uregulerte tiltak/ulovlige tiltak utgjør en større belastning på
drikkevannskilden enn den tidligere regulerte virksomheten på plassen.
Eventuelle uregulerte og/eller ikke omsøkte tiltak rundt Leksdalsvatnet har liten relevans i forhold til
spørsmålet om reguleringsplanen her er utdatert og bør oppheves.
6. Likebehandling og forutberegnelighet
Klager bruker begrepet «regulerte planrettigheter» som foreslås oppheva. Det er et ukjent begrep
innen plan- og bygningsretten. En reguleringsplan gir hjemmel for utbygging i tråd med det som er
regulert, men begrenses av at man fortsatt må få både byggetillatelse og for øvrig oppfylle de krav
lov og forskrift setter.
Det er sikker rett og god rettspraksis på at kommunestyret som planmyndighet når som helst kan
oppheve og endre en vedtatt reguleringsplan. Denne risikoen er kjent og noe grunneier må forholde
seg til gjennom hele planens levetid. Sentrale myndigheter har gjennom nasjonalt forventninger til
kommunal planlegging sterkt betonet behovet for å gjennomføre planvask- nettopp for å sikre at
eventuelle utbygginger ikke skjer på basis av gamle og utdaterte reguleringsplaner.
7. Betydningen for grunneiers innrettelse og investeringer
Klager definerer ikke hvilke innrettelser og investeringer det siktes til, hverken i klagen eller i tilsvar
til varsel om oppheving. Igjen- spørsmålet her handler om hvorvidt en reguleringsplan vedtatt i 1999
er et godt grunnlag for utbygging i 2026 og seinere. Kommunedirektørens vurdering er som det
framgår av saken, at den gamle planen ikke er et egna grunnlag for utbygging nå.
Oppsummering og konklusjon
Kommunedirektøren har forståelse for at en oppheving av en gammel reguleringsplan som grunneier
har hatt en forventning om å realisere en gang i framtida, kan oppleves som problematisk. Samtidig
må det her tas i betraktning at området har vært regulert siden 1999 uten at utbygging har skjedd.
Siden 1999 er kravene til en reguleringsplan og ikke minst utredninger og fagrapporter i forkant
endret seg vesentlig, slik at den gamle reguleringsplanen ikke lenger er et relevant
beslutningsgrunnlag for eventuelle nye tiltak. Dette også jfr pbl § 12-4 femte ledd.

Det framgår ikke av planen fra 1999 hvorvidt forholdet til Leksdalsvatnet som drikkevannskilde er
vurdert. Heller ikke forholdet til strandsonevernet. En regulering av et slikt tiltak i dag ville som nevnt
fordret flere større utredninger og sannsynligvis også konkrete krav mht utslipp, aktivitet og ferdsel.
Etter kommunedirektørens vurdering framkommer det ikke nye opplysninger i klagen som tilsier en
annen vurdering. Det anbefales derfor at klagen ikke tas til følge og at den oversendes
Statsforvalteren i Trøndelag for endelig avgjørelse.

