MÆRE SKOLE
MØTEREFERAT
SAMARBEIDSUTVALGET
Torsdag 29.01.26 kl. 14.15-15.15
Til stede: Håvard Viken (FAU-leder), Nina Strugstad (SU-leder), Frode Arnestad (politisk
representant), Lise Hustad (lærer 5.-7.trinn), Petter Østerås (elevrådsleder) og Ann-Kristin
Grande (rektor).
Frafall: Eva Anita Drager (skole-og SFO), Elfriede Brønlund (lærer 1.-4.trinn) og Malin
Sesseng (nestleder elevrådet).
Referat:

01/vår 26 - fra elevrådet
*Ønske om kantine – Else Britt er på saken.
*Klassens time – 4.trinn ønsker mer gjemsel. Alle ønsker idrettsdag og skidag. Skolen ønsker
å få til en skidag etter vinterferien.
*Akematter – vi har mange nå. Ikke lov å bruk på grus.
*Klassene ønsker fordeling etter klasser på ballveggene.
*Rails til sykling til våren – 6.trinn har laget et på sløyden som skal ut til våren.
*Ønsker jentedo og guttedo og ikke fellesdo. Dette er ordnet på mellomtrinnet nå.
02/vår 26 - fra FAU
* Skolefrukt – elevrådet hjelper til med å dele opp og servere ut i klassene, når frukt
ankommer skolen. Ser om vi kommer i gang med dette. Gjennomføres en gang i uken.
*Pengene fra vedsalget går til utstyr til vedproduksjonen, eller utstyr til sløyden. Vedguttene
har f.eks kjøpt inn liten klyver, vedsekker, hammere til sløyden, sager og økser. De har eget
budsjett og regnskap som de fører ut fra hva de selger. Dette er kontant kassabeholdning, de
oppbevarer på skolen. Beløp som vippses til Else Britt tas ut, og legges i denne beholdningen.
Ikke så mye penger som ligger, da de fortløpende vet hva de trenger og hva de ønsker å kjøpe
inn.
*FAU ønsker å kjøpe inn Lucia-drakter. Dette er greit for skolen. Nok med 30, da det ikke er
flere elever pr. klasse nå på småtrinn.

*Bålplassen blir, det kommer en stålring med grillrist.
*Skøytebane ble veldig bra. Den brukes veldig mye, positivt nå når det har vært så kaldt i
januar.
03/vår 26 - fra Skolen
*Spørsmål om noen fra FAU kunne ha hjulpet oss og levert fem sykeler til Malmo, de trenger
service før våren.
*Vi ser på resultat elevundersøkelsen 7.trinn høsten 2025. Vi ligger ganske likt som resten av
skolene i Steinkjer kommune. Dette er en undesøkelse alle elever fra 7.trinn svarer på om
høsten, maks skår er 5. Noen områdere er vi over kommunen på, og to kategorier er vi under.
Skolen har plukket ut to mål det skal jobbes spesifikt med. Ved å velge disse to områdene
håper vi at flere av områdene vil ha positiv effekt av jobbingen, slik at flere indikatorer øker.
Mål 1 – I min klasse gjør vi ikke narr av hverandre hvis noen gjør feil (trygt miljø - 2,8).
Mål 2 – Snakker lærerne med deg om hva du bør gjøre for å bli bedre i fagene? (vurdering for
læring - 3,7).
*Åpen skole, når legger vi dagen? Og når avspaserer elevene? Skal vi ha litt lengre kveld/eller
en hyggekveld i tillegg. Noen har kommet med ønske om lengre kkveld, f.eks kamp mellom
7.trinn og foresatte. 1.-4.trinn kan f.eks få ha kortere oppmøte pga leggetid? Kanskje har
foresatte nok som skjer på våren. Mange synes en felles avslutning er perfekt, slik at de
slipper å delta på like mange sommeravslutninger som de har barn på skolen. FAU tar opp
dette med åpen skole. Forslag om torsdag 18.juni, passer det? Avspasering siste skoledag, er
det greit for FAU. SFO vil være åpen denne dagen. FAU har snakket om å kanskje ha en dag
på høsten også, f.eks neste år å ha en dag på høst 3 t og åpen skole juni 3 timer. FAU foreslår.
Tar en diskusjon og lander på neste SU-møte.
*Fjoråret, resultat 2025 gikk i pluss, skolen hadde et mindreforbruk. Ikke fått sum enda, men
vi ser allerede nå at det var et mindreforbruk. Ikke rart med innkjøpsrestriksjoner og
ansettelsesrestriksjoner nesten hele året 2025. Året 2026 startet med innkjøpsrestriksjoner og
ansettelsesrestriksjoner allerede fra 01.januar.
*Frivillighetssentralen, har hatt møte med skolen. Er helt i oppstarten, og vi planlegger et nytt
møte når rammene er mer på plass, men det er ingen tvil om at flere hender i skolen er til god
hjelp både i praktiskestetiske fag, men også i teorifag. FAU sier at de også kan bidra med ting
til sløyd og praktiske ting for å ha utstyr for praktisk undervisning, f.eks materialer m.m.

04/vår 26 – fra politisk representant
* Skjedd mye i politikken de siste mnd, men barneskolestruktur er landet. Nå er det utredning
ungdomsskolestruktur. Spent på hva dette fører til.

Ann-Kristin S Grande
Rektor, sekretær i SU

