SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Ungdomsrådet
Rådet for personer med funksjonsnedsettelse, inkludering og
mangfold
Eldrerådet
Hovedutvalg helse og omsorg

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/2130
Saksbehandler: Anita Ulstad

Avvikling av kommunal matutlevering

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Steinkjer kommune avvikler ordningen med kommunal matutlevering med umiddelbar
virkning.
2. Kommunedirektøren bes sørge for at berørte brukere får informasjon om alternative
hjelpetiltak gjennom NAV

Saksopplysninger:
Kommunestyret vedtok jf. sak 59/22, etablering av Steinkjer matstasjon.
Bruk av disposisjonsfond – etablering av Steinkjer matstasjon
«Kommunestyret bevilget i 2022 kr 200 000 til etablering av Steinkjer matstasjon gjennom bruk av
disposisjonsfond. Av ulike grunner ble oppstarten av matstasjonen forsinket, og kommunestyret
fattet i sak 59/22 tilbakeføring av kr 200 000 til disposisjonsfondet som følge av forsinkelsen. I slutten
av januar ble matstasjonen etablert og åpnet, og kommunedirektøren foreslår at tidligere tiltenkte
midler lik kr 200 000 på nytt bevilges til Steinkjer matstasjon gjennom bruk av disposisjonsfond i
2023»
Midlene er benyttet til innkjøp av kjøleaggregat, frysere og kjøleskap.
Etat helse og velferd har siden 2023 hatt ansvaret for organisering av tilbudet. Det første året som
arbeidstrening for beboere ved Svedjan bo- og habilitering. Fra og med 2024 ble tjenestetilbudet
ved Svedjan endret, som igjen medførte at ansvaret for matutleveringen ble lagt til Enhet
Sentrum BOA.
Tilbudet er per i dag ikke egnet som arbeidstrening for brukergruppen, og tjenesten drives av ansatte
i enheten. Fram til senhøsten 2025 har det vært utlevering av matkasser hver 14.dag, og deretter en
gang per mnd. I 2026 har det ikke vært kapasitet til å opprettholde tilbudet.
Oppgavene til ansatte som organiserer tilbudet er blant annet:
•
•
•
•
•
•

Motta søknader om «matkasse» (ca. 100 kasser per utlevering)
Behandle søknadene, kontakte og tildele matkasser til de som har fått tilbud om det
Hente mat fra butikker som har "overskudd"
Ta imot matleveranser fra Matsentralen i Trondheim
Sortere mat og kaste mat som ikke kan videredistribueres
Organiseringen av utdeling av matkassene

Saniteten har bistått kommunen med selve utleveringen av matkassene.
I tillegg til overskuddsmat som kommunen henter fra lokale butikker i Steinkjer så leverer
Matsentralen i Trondheim mat til ideelle organisasjoner og viderefordeler maten til blant annet
Steinkjer kommune. Det er ikke nok overskuddsmat i de lokale butikkene, og tilbudet i Steinkjer
kommune avhenger derfor også av økt tilgang på mat fra andre aktører.
Det er ikke budsjettert med midler til å drifte Steinkjer matstasjon inneværende år. Dette medfører
at enheten må finansiere tilbudet over ordinær drift. De årlige kostnadene er ca. 0,4
mill.kr (lønnskostnader på kr 350 000,-, inkl. sosiale utgifter, samt kr 50 000,til Trondheim matsentral).
Fram til 2026 har Steinkjer matstasjon disponert de tidligere lokalene til hjemmetjenesten sentrum
(Steinkjer sykehjem), men sykehjemmet har behov for å disponere arealet selv. Det medfører at
man ikke kan benytte disse lokalene til formålet.
Etat helse og velferd har over tid vært i dialog med frivilligheten (lag og foreninger) og ideelle
aktører for å undersøke om tilbudet kan driftes som et frivillig og ideelt tiltak. Det er i tillegg

gjennomført møte med Steinkjer næringsselskap. Per i dag er det ingen som har mulighet til å overta
ansvaret og oppgavene. Bakgrunnen for det er at ordningen oppleves som for ressurskrevende til
at noen kan påta seg dette.
Oppgavene knyttet til organisering av matutlevering krever ikke helsefaglig kompetanse.
Det er imidlertid ingen andre etater i kommunen som har mulighet til å overta ansvaret for
å videreføre tilbudet. Dette beror blant annet på manglede personalressurser.
Saksvurderinger:
Organisering av matstasjonen tar tid og krever ressurser. Per i dag er situasjonen at etat helse og
velferd ved Enhet sentrum BOA ikke har personalressurser tilgjengelig for å videreføre oppgavene
knyttet til organisering av Steinkjer matstasjon. Ordningen krever blant annet at enhetene har en
beredskap opp mot butikkene om mathenting / leveranser, når denne maten gjøres tilgjengelig.
Dette er krevende da ansatte i turnus må prioritere helsehjelp og brukerrettede oppgaver i
enheten, og være tilgjengelig jf. de oppgaver man primært har i sin ordinære stilling.
Matutlevering er i hovedsak et frivillig og ideelt tiltak, som ligger utenfor kommunen sine kjerneoppgaver. Matutlevering i form av en matstasjon hvor det deles ut mat til lavinntektsgrupper/ grupper med økonomiske utfordringer er ikke en lovpålagt oppgave for kommunene. Tilbud
som dette er i de fleste andre kommuner drevet av frivillige eller ideelle organisasjoner. Frikirken har
fram til 2025 gitt ut matkasser til 40 familier og øker antallet til 70 matkasser i 2026, med utlevering
en gang i måneden.
Kommunen sitt lovpålagte ansvar innen sosialtjenesteloven og helse- og omsorgstjenesteloven
ivaretas primært gjennom økonomisk sosialhjelp, individuell oppfølging via NAV, samt helse- og
omsorgstjenester der ernæring inngår som del av nødvendig bistand. NAV er og skal fortsatt være
sikkerhetsnettet for de som ikke har penger til mat og til livets opphold for øvrig. Direkte
matutlevering kan i tillegg oppleves stigmatiserende og gir ikke nødvendigvis likebehandling.
Kommunen står i en krevende økonomisk situasjon med behov for tydelige prioriteringer og
konsentrasjon om lovpålagte oppgaver. Økt pågang i tjenestene parallelt med nedbemanning har
forsterket utfordringsbildet det siste året. Ansatte må brukes til primæroppgavene i etaten, og med
liten tilgang til helsepersonell generelt vurderes det som uriktig å bruke ressurser og
helsefaglig kompetanse på oppgaver som ikke krever denne kompetansen.

