SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2020/7060
Saksbehandler: Arne Ivar Kvistad

Reguleringsplan (detaljregulering) Heggevegen 34. Offentlig ettersyn
Vedlegg:

1. Planbeskrivelse
2. Plankart
3. Planbestemmelser
4. ROS-analyse
5. Innkomne innspill med forslagstillers kommentarer
6. Sol- og skyggestudie
7. 3D-illustrasjoner
8. Kulturminnefaglig uttalelse
9. Faglig tilrådning kulturminner, plan og budsjett
10. Avklaring om løsning kulturminner
11. Geoteknisk vurdering
12. Overordnet VAO-plan (rammeplan)
13. Alle innkomne innspill ved planoppstart (i fulltekst)
14. Referat fra oppstartsmøtet

Lilleby Tegnekontor AS
Lilleby Tegnekontor AS
Lilleby Tegnekontor AS
Lilleby Tegnekontor AS
Lilleby Tegnekontor AS
Lilleby Tegnekontor AS
Lilleby Tegnekontor AS
Trøndelag fylkeskommune
NTNU Vitenskapsmuseet
Lilleby Tegnekontor - TFK
Sweco
AZ Gartner AS
Berørte parter
Steinkjer kommune

18.02.2026
18.02.2026
18.02.2026
18.02.2026
18.02.2026
06.05.2024
06.05.2024
10.11.2020
16.02.2021
24.11.2023
15.01.2026
12.02.2026
2020 - 2022
17.04.2020

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Hovedutvalg plan, næring og miljø legger forslag til Reguleringsplan (detaljregulering) Heggevegen 34
ut på høring og offentlig ettersyn i 6 uker. Vedtaket er hjemlet i plan- og bygningslovens § 5-2 og §
12-10.

Saksopplysninger
Innledning
Lilleby Tegnekontor AS, som plankonsulent, har på vegne av oppdragsgiver og forslagsstiller
FuglesangDahl Bolig AS utarbeidet planforslag til detaljregulering av Heggevegen 34. Det aktuelle
planområdet er vist i figur 1 nedenfor.

Figur 1. Planområde for Reguleringsplan Heggevegen 34 vist i blått.

Hensikten med planarbeidet er å regulere eiendom 196/35 for nye boliger oppført som
småhusbebyggelse med tilhørende parkering og grøntarealer. Planforslaget tilrettelegger for totalt
10 boenheter på eiendommen: 4-8 boenheter innenfor området B, samt 2 boenheter innenfor BFS
(se figur 2 nedenfor for detaljer).

Planprosess
Tabell 1. Planprosess med viktige hendelser for planen.

Hendelse
1. 1Oppstartsmøte
Kunngjøring – Varsel om oppstart til aktuelle høringsinstanser og berørte
2. 2
parter

Dato
17.04.20
24.06.20

3. 3Innsending av diverse planutkast med påfølgende tilbakemeldinger
4. 4Komplett planforslag mottatt i kommunen (5. innsending)
5. 5Planlagt politisk behandling, vedtak om offentlig ettersyn

02.22 - 01.26
19.02.26
(21.04.26)

Forholdet til overordnet plan og krav til konsekvensutredning
Overordnet plan i området er kommuneplanens arealdel (2025) med Kommunedelplan Sentrum
(KDP Sentrum fra 2018) som gjeldende. Området er avsatt til boligbebyggelse i KDP Sentrum og
tiltaket er følgelig i tråd med overordnet plan.
Planen er vurdert ift. Forskrift om konsekvensutredninger (FOR-2017-06-21-854), men omfattes ikke
av forskriftens §§ 6-8. Det er følgelig ikke satt krav om planprogram med detaljert
konsekvensutredning av særskilte tema.

Gjeldende reguleringsplaner
Planen grenser opp mot Reguleringsplan Våttåvegen, fra kryss med Eggevegen til kryss med Åsvegen
(PlanId: 50041702312). Det er ingen andre reguleringsplaner i nærområdet.

Eiendomsforhold
Planforslaget omfatter i hovedsak eiendom 196/35 (ca. 2,8 daa), som eies av FuglesangDahl Bolig AS,
og hvor ny boligbebyggelse planlegges oppført. I tillegg omfattes deler av kommunal veg Heggevegen
(eiendom 196/1) av planområdet for å kunne vurdere, og evt. innføre, nødvendige
trafikksikkerhetstiltak i nærområdet. Total størrelse på planområdet, inkludert del av Heggevegen, er
ca. 3,9 daa.

Plandokumentasjon
Selve planforslaget består av:
•

Planbeskrivelse, plankart, reguleringsbestemmelser og ROS-analyse (vedlegg 1 - 4).

I tillegg medfølger dokumentasjon utarbeidet som grunnlag for planen:
•

Alle innspill til planen med forslagsstillers kommentarer (vedlegg 5).

•

3D-illustrasjoner, sol- og skyggestudie (vedlegg 6 – 7).

•

Kulturminnefaglig uttalelse TFK etter registrering (vedlegg 8).

•

Faglig tilrådning kulturminner NTNU Vitenskapsmuseet (vedlegg 9).

•

Avklaring om løsning kulturminner (vedlegg 10).

•

Geoteknisk vurdering (vedlegg 11).

•

Håndtering av vann, avløp og overvann (overordnet VAO-plan, vedlegg 12).

Beskrivelse av hovedtrekkene i planforslaget
Det vises til kap. 5 i planbeskrivelsen (vedlegg 1) for beskrivelse av eksisterende situasjon i området.
Planforslaget innebærer en fortetning av eiendom 196/35 med oppføring av ny bebyggelse,
hovedsakelig i sørøstre del av eiendommen (formål B – boligbebyggelse), jf. figur 2 nedenfor. Det
tillates her 4 – 8 boenheter oppført som kjedede eneboliger, rekkehus, tomannsboliger eller
blokkbebyggelse (maks 2 boligetasjer). Ved oppføring av blokkbebyggelse kreves i tillegg
parkeringskjeller under selve boligetasjene, totalt 3 etasjer. Maks utnyttingsgrad er her satt til 65 %
(%-BYA). Parkering løses ellers som overflateparkering innenfor formålet.
Det er satt krav om at minst 30 % av boenhetene innenfor område B skal være tilrettelagt som
tilgjengelige boenheter.

I nordvestre del (formål BFS – småhusbebyggelse) er det en eksisterende enebolig som i
utgangspunktet tenkes videreført, men det åpnes opp for at det kan oppføres en tomannsbolig i
stedet. Maks utnyttingsgrad er her satt til 40 % (%-BYA).
Maks byggehøyde for begge områdene B og BFS begrenses til kotehøyde +69,20 moh. for å
harmonere med omkringliggende bebyggelse og for å ivareta hensynet til kulturminner i området.
Det er krav om saltak (20-40 grader), og med møneretning som følger terrengkotene.
I nordøstre del av eiendommen mot Åsvegen ble det underveis i planarbeidet gjort funn av
automatisk fredede kulturminner, noe som utelukker utnyttelse av arealet til boligformål og setter
ytterligere begrensninger til bruk av arealet. Arealet er i sin helhet regulert til uteoppholdsareal
(f_BUT), men der bruk som uteoppholdsareal begrenses av hensynssone (H730_1 – båndlegging
kulturminner) som ikke tillater noen form for byggeaktivitet eller inngrep i grunnen som kan skade
kulturminnene.

Figur 2. Plankart for reguleringsplan Heggevegen 34. Se vedlegg 2 for tegnforklaring og detaljer.

Eiendommen tilrettelegges med lekeplass for småbarn (f_BLK) i søndre del. Denne tilrettelegges med
universell utforming og -tilgjengelighet. Det er satt krav til min. 50 m2 uteoppholdsareal per boenhet
innenfor planområdet. Områdene f_BUT og f_BLK legges til grunn for beregningen. Evt.
uteoppholdsareal på terrasse/ veranda/ balkong o.l. eksklusivt for den enkelte boenhet medregnes
ikke.

Adkomst til boligene skal pga. kulturminnene utelukkende skje fra Heggevegen og ikke fra Åsvegen.
Det legges til rette for breddeutvidelse (inntil 4,5 m) av Heggevegen (o_SKV) fram til krysset med
Våttåvegen. Planforslaget foreslår mulige trafikksikkerhetstiltak langs Heggevegen for å motvirke
mulig hastighetsøkning som følge av breddeutvidelsen og økt trafikk pga. flere boliger i området, jf.
kap. 7.11.5 i planbeskrivelsen. Trafikksikkerhetstiltak i Heggevegen sikres gjennom utbyggingsavtale
mellom forslagsstiller og kommunen.
Vanntilførsel og spillvann koples til kommunens eksisterende separerte anlegg i Heggevegen.
Overvann fordrøyes og infiltreres lokalt på egen tomt. Det er utarbeidet en rammeplan for
håndtering av vann, spillvann og overvann (overordnet VAO-plan, vedlegg 12). Denne legges også til
grunn for utarbeiding av utbyggingsavtalen mellom tiltakshaver og kommunen.
Det skal framlegges situasjonsplan/utomhusplan ved søknad om tiltak som bla. skal vise plassering av
ny bebyggelse, atkomst, parkering, uteoppholdsareal, avfallshåndtering og overvannshåndtering.

Saksvurderinger
Innkomne merknader
Berørte sektormyndigheter og naboer ble involvert i arbeidet gjennom varsel om planoppstart, og
det kom inn 13 innspill til planen innen fristen. Innkomne innspill fra berørte parter er kommentert
av forslagsstiller i vedlegg 5, og innspillene er så langt kommunedirektøren kan se vurdert
hensiktsmessig og ivaretatt i stor grad gjennom tiltak innarbeidet i plankart og bestemmelser. Alle
innkomne innspill i fulltekst er for ordens skyld vedlagt saksframlegget som vedlegg 13.
Kommunedirektøren vurderer medvirkningsprosessen som forsvarlig og iht. gjeldende lover og
regler.

Utbyggingsavtale
Trafikksikkerhetstiltak i Heggevegen (jf. kap. 7.11.5 i planbeskrivelsen) er tiltak som ikke kan
spesifiseres i reguleringsplanen i form av bestemmelser eller som fysiske hindringer/begrensninger
innregulert i plankartet, men tiltakene er sikret utført og skal følges opp iht. utbyggingsavtale mellom
forslagsstiller og kommunen. På samme måte sikrer utbyggingsavtalen også at nødvendige tiltak for å
ivareta vanntilførsel, spillvann og overvann til/fra området blir utført i tråd med overordnet VAO-plan
(vedlegg 12) utarbeidet i prosjektet (jf. kap. 7.10 i planbeskrivelsen).
Utbyggingsavtalen håndteres som separat sak og framlegges planutvalget parallelt med
reguleringssaken.
Kommunedirektøren anser temaet som tilstrekkelig utredet i reguleringsfasen.

Konsekvensutredning
Planforslaget er vurdert i henhold til plan- og bygningslovens kapittel VII «Konsekvensutredninger»,
med tilhørende forskrift (FOR-2017-06-21-854). Det er fra kommunens side ikke stilt krav til
konsekvensutredning da tiltaket er i tråd med arealformålet i overordnet plan. Det er i fm.
innspillene til planen ikke pekt på nye tema som vil kreve egne utredninger utover de fagrapporter
som er utarbeidet og vedlagt planbeskrivelsen.

Samfunnssikkerhet
Det er gjennomført Risiko- og sårbarhetsanalyse (ROS-analyse) iht. DSBs anbefalte metodikk (vedlegg
4). Fare for liv og helse, stabilitet og materielle verdier er identifisert og avbøtende tiltak er foreslått
og innarbeidet i planen, jfr. planbeskrivelsens kap. 7.15.
Det er framlagt geoteknisk vurdering (vedlegg 11) som klarerer områdestabilitet iht. NVEs veileder
1/2019. For området aktuelt for ny boligbebyggelse sikrer bestemmelsene §§ 2.7.4 og 6.2 at
geoteknisk prosjektering for å oppnå lokal stabilitet blir framlagt med byggesøknad.
Kommunedirektøren anser temaet som tilstrekkelig utredet for reguleringsfasen.

Kulturminner
Som nevnt i saksopplysningene er det gjort funn av automatisk fredede kulturminner i planområdets
øvre del mot Åsvegen. Det er også et tidligere registrert kulturminne nært opp til planområdet i øst.
Forslagsstiller har hatt god dialog med kulturminnemyndigheten i Trøndelag fylkeskommune om
hvordan dette skal håndteres (vedlegg 8 - 10), og har i samråd med de foreslått løsning og
implementert dette i planforslaget. Hensynssone for båndlegging etter lov om kulturminner er tatt
inn i plankartet med tilhørende bestemmelser som begrenser bruk av uteoppholdsarealet f_BUT. I
tillegg er maksimal byggehøyde (kotehøyde) i planområdet satt for å hensynta det tidligere
registrerte kulturminnet øst for planområdet.

Kommunedirektøren er enig i løsningen og temaet anses tilstrekkelig utredet.

Uteoppholdsarealer
Uteoppholdsområdet f_BUT er relativt stort (1,1 daa), har relativt gode sol- og skyggeforhold, er lite
utsatt for støy, er ikke spesielt bratt og vurderes i utgangspunktet som godt egnet til leke- og
uteoppholdsområde. Det er ellers avsatt eget område for lekeplass til småbarn (f_BLK, 150 m2), som
sikrer et uteområde med universell tilgjengelighet og utforming. Det er imidlertid satt krav om min.
50 m2 uteoppholdsareal per boenhet i planen, noe som er et skjerpet krav i forhold til overordnet
plans krav på 40 m2. Etter kommunedirektørens vurdering er det fornuftig at dette kravet er
innskjerpet siden det pga. kulturminnene er innført restriksjoner i tilrettelegging og bruk av arealet.
Med maks utbygging på 10 boenheter innenfor hele planområdet så vil kravet om 50 m2
uteoppholdsareal per boenhet være godt ivaretatt (10 x 50 m2 = 500 m2).
Kommunedirektøren er enig og anser temaet tilstrekkelig utredet.

Universell utforming
Det er satt krav til at minimum 30 % av boligene skal være tilrettelagt som tilgjengelige boenheter, og
at tilkomst og selve lekeplassen skal være universelt utformet.
Kommunedirektøren er enig i kravene og temaet anses som tilstrekkelig utredet.

Infrastruktur
Tiltak beskrevet i overordnet VAO-plan (prinsipiell løsning, vedlegg 12) som følger planforslaget
forutsettes sikret gjennom utbyggingsavtale mellom forslagstiller og kommunen. Detaljert VAO-plan
er sikret framlagt ved søknad om tiltak gjennom bestemmelse § 6.2.
Oppgradering av trafo i nettstasjon, og graving for strømtilførsel er avklart med Tensio. Kostnader
tilfaller utbygger.
Kommunedirektøren er enig og temaet anses som tilstrekkelig utredet.

Trafikk og trafikksikkerhet
Krav til utforming av Heggevegen og utkjørsel fra område B er sikret med frisiktsone i plankart og
bestemmelser iht. SVVs standard N100.
Trafikkøkning som følge av tiltaket vurderes som marginal, men forslagsstiller har vurdert mulig
trafikksikkerhetstiltak i planbeskrivelsens kap. 7.11.5 og har foreslått hvilke av de identifiserte
tiltakene som bør sikres gjennom utbyggingsavtalen.
Kommunen er klar over de trafikkutfordringer som eksisterer i Heggesåsen, spesielt på vinters tid,
men mener tiltakene som er foreslått i planen står seg i forhold til hva som er rimelig å pålegge et
mindre utbyggingsprosjekt som dette.
Kommunedirektøren er enig i vurderingene som er gjort og temaet anses som tilstrekkelig utredet.

Støy og støv
Bestemmelse § 2.3 sikrer at grenseverdiene for støy og luftkvalitet i Klima- og
miljøverndepartementets retningslinjer T-1442/2021 og T-1520 skal overholdes innenfor
planområdet etter ferdigstillelse og i anleggsperioden. I tillegg spesifiserer bestemmelse § 2.7.3 at
det skal utarbeides egen plan for beskyttelse av omgivelsene i bygge- og anleggsfasen.
Kommunedirektøren er enig i vurderingene og temaet anses tilstrekkelig utredet.

Natur- og miljøforhold (inkl. Naturmangfoldlovens §§ 8-12)
Planområdet ligger i et etablert boligområde og består i hovedsak av allerede bebygd og opparbeidet
areal med spredt vegetasjon i nordre og nordøstre del.
Håndtering av evt. fremmede arter i området er ivaretatt av bestemmelse § 2.4.
Det er ellers tatt inn bestemmelser ang. ulike miljøkrav (§§ 3.2.3 og 3.2.4) som massehåndtering,
infrastruktur for solcellepaneler, lading av elbiler og -sykler, varmepumper, og det er satt krav om
klimagassregnskap.
Det er i planbeskrivelsens kap. 7.6 gjort en nærmere vurdering av NML §§ 8-12 hvor
kunnskapsgrunnlaget, føre-var-prinsippet, samlet belastning, evt. kostnader ved forringelse og
miljøforsvarlige teknikker er redegjort for. Planforslaget vurderes ikke å komme i konflikt med
hensynet til naturmangfoldet, prinsippene i NML §§ 8–12 anses ivaretatt, og planforslaget vurderes å
være i samsvar med NMLs formål.
Kommunedirektøren er enig i vurderingene og temaet anses som tilstrekkelig utredet.

Vannforskriftens § 12
Det er ingen synlige vannforekomster i eller i nærheten av planområdet. Stedlige masser i området
består av morene, og det er lagt opp til at mest mulig av overvannet fordrøyes og infiltreres lokalt på
egen tomt. Overordnet VAO-plan (prinsipiell løsning) følger planforslaget, og det er stilt krav til
detaljert VAO-plan ifm. søknad om tiltak (§ 2.7.6 og § 6.2). Jf. kap. 7.13 i planbeskrivelsen.
Kommunedirektøren er enig i vurderingene og temaet anses som tilstrekkelig utredet.

Hensynet til barn og unge, friluftsliv og folkehelse
Lekeplass for småbarn er sikret gjennom bestemmelse § 3.5 i planen.
Området har nærhet (gang/sykkelavstand) til sentrum og andre boområder, skoler og barnehager
samt idrettsanleggene på Guldbergaunet. Planområdet har umiddelbar nærhet til stinettverket opp i
Heggesåsen og videre innover, langs Steinkjerelva, Holmen, Rismelen og Bystranda. Videre er det god
tilgang til sjø- og strandområder, og andre fritidstilbud i og i nærheten av sentrum. Dette er positive
momenter for barn og unge, og vil redusere behovet for kjøring og være et positivt bidrag for
folkehelsen. Økt fysisk aktivitet, men og indirekte reduksjon av lokal forurensning fra bilbruk, og
færre trafikkulykker, er positive momenter for folkehelsa generelt.
Temaet anses som tilstrekkelig utredet.

Andre kommunale instanser
Planforslaget er diskutert med de kommunaltekniske enhetene i kommunen, dvs. byggesak,
utbygging og VA, VTP, samt renovasjon, og innspill fra disse er innarbeidet i planforslaget.

Samlet vurdering
Kommunedirektøren anser tiltaket som et positivt botilbud i Steinkjer. Fleksibiliteten som ligger i
reguleringsplanen mht. mulig kombinasjon av ulike typer bebyggelse (kjedede eneboliger, rekkehus,
tomannsbolig og mindre blokkbebyggelse) vil gi forslagsstiller en mulighet til å skreddersy et
utbyggingsprosjekt som er godt tilpasset flere brukergrupper – unge og eldre, familier, men og et
botilbud egnet for personer med funksjonsutfordringer.
Planområdet med sin nærhet til Steinkjer sentrum er godt egnet for boligfortetting. Boligene vil ha
gang- og sykkelavstand til skoler, barnehager, butikker, offentlige tjenester, idrettsbaner, kulturtilbud
m.m. Infrastrukturen i området er generelt god med hensyn til vei, vann og avløp, og det er relativt
sett gode muligheter for kollektivtransport.

Planforslaget fremstår som grundig bearbeidet med utredninger av de tema, og på et nivå, som kan
forventes i en enkel plansak som denne. Det er viktig å skille mellom små plansaker med få tiltak,
som tilfellet er i denne saken, og de større plansakene som krever full konsekvensutredning.
Kommunedirektøren vurderer planen som detaljert nok til å kunne legges til grunn for videre
detaljprosjektering.

Tilrådning
Med bakgrunn i vurderingene ovenfor anbefaler kommunedirektøren at forslag til Reguleringsplan
Heggevegen 34 sendes på høring og legges ut til offentlig ettersyn i 6 uker.

