Referat fra møte i SU/SMU Egge barneskole
Dato: 9.12.2025 kl. 14.15.
Til stede: Tone Stein, Emma Ingvaldsen, Øyvind Hjartåker, Nina Skrattalsrud og Karin
Tiltnes
Forfall: Vegard Forbord- Nina vara, Carl Ulven, elevrådsrepresentanter
Informasjon: Rektor forteller at sektor skole fortsetter satsinga på lesing, nå med øket
trykk, sak på alle rektormøter. Alle skoler må si litt om hva vi jobber med for å heve
leseresultatene. Veldig bra! På Egge har vi satt i gang et arbeid med fokus på leseskrivevansker og dyslexi, alle lærere er leselærere, selv om vi har hatt runder også før. Nå
får vi drahjelp fra Dyslexi Norge. Hvordan bli enda bedre på å tilpasse, hvilke verktøy har
vi+ Lære oss verktøyene m.v.
Oppfølgingsordningen; samarbeid Inderøya, Snåsa, Steinkjer, en grunn til at de tre
kommunene er med. Ledersamlinger, bistand fra statsforvalteren, PPT, universiteter.
Fokus på kvalitet i opplæringa, prosess og utvikling over de neste tre årene.
Ellers jobber vi med å implementere Handlingsveilederen i ansattegruppa vår.
SFO er på 2. året i kompetanseheving gjennom DEKOM (desentralisert
kompetanseheving). Ansatte opplever det som veldig bra.
Hverdagene preges dessverre av manglende vikarer, både skole og SFO, så ansatte er
svært slitne. I og med at vi er gode på «vi» og har et særdeles godt arbeidsmiljø, har vi lite
fravær, lavt sykefravær. Sykefraværet 2025 hos oss er lavere enn kommunens uttalte mål
for totalfraværet. Løsningsorientert kollegium.
Sakliste
Sak 9/25-26 Godkjenning av referat
Godkjent
Sak 10/25-26 Elevrådet har ordet
Emma, miljøterapeut, sier elevrådet er dyktige. De har kjøpt inn en del leker til ulike
trinn. De skal ha temadag for hele skolen fredag, rydde i «aktiviteten» onsdag (overbygd
uteareal med ping-pongbord og benker og bord- for mellomtrinnet), og de skal arrangere
elevkveld før påske.
Tas til orientering
Sak 11/25-26 FAU har ordet
-

Kaos på Hauffentomta, FAU vil forsøke å få satt ned fartsgrensa fra 60 til 40.

-

-

FAU har kjøpt inn lange lyslenker, mål å få dem opp til neste jul. Kanskje vi skal ha
vinterkveld igjen?
Dårlig lys B-sida, ballbingen og generelt. Lyskastere?
Dårlig lys i TL-boden, TL-boden kan trenge oppussing. Sak på vårdugnaden, spør
rektor?
Mobilbruk, møtet diskuterer litt, aktuelt med foreldrekurs? For skolestartere?
Tidlig høst 1. trinn? For at foreldre skal lære å styre bruken til barna bedre?
FAU ønsker at elevrådet skal lage en plan over hva de ønsker på A-sida. Rektor
sier det er spilt inn flere ganger hva elevene ønsker seg: nytt dekke i ballbingen,
men de aller fleste ønsker seg flere husker, både på A-sida og B-sida.
FAU har som mål å ha noe mer regelmessighet i møtefrekvensen
Møtet snakker litt om foreldremøter, innhold, veldig vellykka når det er
obligatoriske møter med foreldre og elever.

Tas til orientering
Sak 12/25-26 Nasjonale prøver
Positive resultater på både 5. og 8. trinn, avgiverskoler får resultater for 8.trinn. Vi har
over flere år hatt gode resultater, men må fremdeles jobbe for at færrest mulig skal ligge
på mestringsnivå 1 på 5.trinn, og mestringsnivå 1 og 2 på 8.trinn. I tillegg har vi som mål
at stadig flere skal være på nivå 3 på 5. trinn og nivå 4 og 5 på 8.trinn. Sektorleder har
uttalt at det er svært stor forskjell på skolenes resultater, noe vi må gjøre noe med.
Rektor viser årets resultater. Vi ser at vi dette skoleåret skårer dårligst på lesing på 5.
trinn. I regning og engelsk er vi langt bedre. Vi gleder oss over gode resultater i de tre
grunnleggende ferdighetene på 8. trinn.
Rektor formidler at vi sliter med å få foreldre til å forstå viktigheten av oppfølging av
lesing- i ALLE fag. Vi har hatt gjennomgang av mengde hjemmearbeid på alle trinn. Det
er ikke mye hjemmearbeid. Da er det svært uheldig at elever gjør alt på en dag. Lesing
må øves jevnt, daglig. Og det må leses høyt, og man må bli fulgt opp, få ros osv.
Sektor skoles mål for lesing i Steinkjerskolen er:

På 5. trinn når vi ikke målet dette skoleåret. (33% nivå 1, 20% nivå 3)
På 8.trinn når vi målet dette skoleåret. (21% nivå 1 og 2. 35% nivå 4 og 5)
Tas til orientering

Sak 13/25-26 Elevundersøkelsen
Rektor viser resultatet med hoved-temaene. Bra at det kun er 7.trinn som svarer.
(Tidligere også 5. og 6. trinn). Det er for mange spørsmål og til dels vanskelig språk, selv
for 7.trinn, mener rektor. Vi skårer dårligere enn på flere år på noen av punktene. Det
som sjokkerte oss i år var mobbetallet: 19%, 9,5% har krysset av at de blir mobbet av
medelever og 9,5% av lærere! Det tilsvarer fire elever på begge. Vi mistenker at det er
samme elever som har svart på begge. Vi igangsatte med en gang undersøkelser. Lærere
snakket med elevene, og rektor hadde samtale med en og en. Vi gjennomfører nå
klassetrivsel.no. litt tidligere på 7. trinn enn de andre trinna. Ingen elever har sagt at de
blir mobbet av verken medelever eller lærere. To har fortalt at noen irriterer dem, og en
mistenker vi at opplever kommentarer, noe vi har tatt tak i. Tvert imot uttaler mange at de
trives veldig godt. Vi mistenker litt tullesvaring, men følger ekstra nøye med på at alle
skal ha det trygt og godt. Vi er fornøyde med at også elevene i år opplever at vi har felles
regler. Det betyr at de opplever at ansatte sier det samme om hva som er greit og ikke,
noe som også skaper trygghet.
Tas til orientering.
Sak 14/25-26 Skolens plan for inkluderende skolefellesskap
Sektor skole har fått ferdig en overordna plan. Vi har tatt utgangspunkt i vår gamle og
revidert inn i den nye malen. Lærere har gjennomgått den, men vi har ikke jobbet i hele
ansattefellesskapet med den. Dette bruker vi å ta før skolestart på plandager i august,
men grunnet de store og vedvarende ikt-utfordringene vi har hatt i høst, er også dette
forsinket. Blir tema på planleggingsdagen for alle 9.mars.
Planen godkjennes. Legges ved referatet.
Sak 14/25-26 Økonomi
Vi rapporterte i balanse i november. Vi sparer på innkjøp og vikar der det går an.
Skoleledelsen har vikariert en del i det siste også. Regnskap 2025 rapporterte vi også i
balanse. Gledelig at vi får overført NTE-midlene for praktiske fag i fond til 2026. Vi har ca.
100 000 igjen der, og vil ta en gjennomgang på mat/helse, gym, sløyd og tekstil-rommet
for å vurdere innkjøp. Politikken bør forstå at driftsbudsjettene må økes. På de 11 årene
jeg har vært her på Egge b, er det ikke justert slik at det er samsvar mellom prisøkning på
undervisningsutstyr, digitale og analoge lærebøker, mat til faget mat/helse.
Tas til orientering.
Sak 15/25-26 Møteplan våren 2026
Vi holder fast på 10.februar og 5. mai, kan bli endringer
Sak 16/25-26 Eventuelt

Ingen saker.
Karin Tiltnes, referent

Kopi: Sektorleder skole, oppvekstsjef, HOK

