SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Forretningsutvalget

Møtedato
25.02.2026

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2025/6608
Saksbehandler: Susanne Bratli

Møteavvikling - til diskusjon

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Legges fram til diskusjon

Saksopplysninger:
Etter formannskapsmøtet 29.01.2026 ble det ytret ønske om en gjennomgang av hvordan møtene
avvikles.
I dette møtet gikk mye tid til orienteringer først i møtet (en av «orienteringene» var om KS
debatthefte inkl. innspill fra medlemmene av formannskapet).
Det ble også brukt mye tid i starten til diskusjoner om tre saker som ble foreslått satt på saklista.
Konsekvensen var at enkelte formannskapsmedlemmer måtte be om permisjon før sakene var
ferdigbehandlet.
I samråd med leder av forretningsutvalget løftes det fram følgende tema til diskusjon
•
•
•
•

Rekkefølge saklista
Orienteringssaker – når og hvordan
Spørsmål
Krav om sak på saklista

Rekkefølge saklista
Når det gjelder rekkefølge på saklista så er formalitetene i kommuneloven som følger:
• Det er utvalgets leder som setter opp saklista til møtet. I dette ligger også at leder kan sette
opp en rekkefølge for behandlingen
• Det er utvalget selv som godkjenner saklista. Dette gir utvalget en mulighet til å endre
rekkefølge dersom de ønsker det
Her er det mulig å tenke at de «viktigste» sakene, og/eller de sakene som forventes å ta litt tid, settes
først på saklista
Orienteringssaker - når og hvordan
Dette henger egentlig samen med første punkt.
Allerede fra formannskapsmøtet 12.02.2026 er det gjort en endring: orientering fra ordfører og
kommunedirektør tas til slutt i møtet, i kombinasjon med å svare på spørsmål.
Orienteringer fra eksterne bidragsytere kan det være greit å fortsatt ha først i møtene. Dette fordi
det er vanskelig å anslå når formannskapet er ferdig med å behandle sakene på saklista.
Orienteringene vil også bli satt inn i saklista som orienteringssaker. Da blir de mer synlige for alle.
Fram til nå har de stått på framsiden på innkallinga. Erfaringa etter vi startet med First Agenda
Prepare er at det er mange som ikke leser framsida.
Dette vil også gi oss mulighet til å bruke talerlistefunksjonen i Agenda Live.
Spørsmål
En årsak til at det brukes stadig mer tid i formannskapsmøtene er at antall spørsmål til leder i møtet
er økende.
Kommunelovens § 11-2 fjerde ledd sier at «Alle medlemmer kan stille spørsmål til lederen, også om
saker som ikke står på sakslisten.»
Det er også tydelig i lovens forarbeider, og i tolkingsuttalelser fra kommunal departementet, at
spørsmål til ordføreren/leder i møtet skal besvares i møter.
Departementet mener kommuneloven derfor må forstås slik at spørsmål til ordføreren skal besvares i
møter. Dette vil sikre at alle kommunestyremedlemmene får samme informasjon på samme tid, og at
den samme informasjonen også blir tilgjengelig for allmennheten, jf. § 11-5 om møteoffentlighet.

(Fra tolkningsuttalelse til § 11-2)
Selv om det er opp til den enkelte representant om hvilke, og hvor mange, spørsmål som stilles, kan
dette likevel drøftes i forretningsutvalget.
Krav om sak på saklista
Kommuneloven2 § 11-3 første ledd sier følgende dersom det kreves at en sak settes på saklista:
«En sak skal settes på sakslisten hvis minst 1/3 av organets medlemmer krever det.»
I samme paragraf, men i femte ledd, heter det:
«Et folkevalgt organ kan fatte vedtak i en sak som ikke er oppført på sakslisten, hvis ikke møtelederen
eller minst 1/3 av de møtende medlemmene motsetter seg det.»
Det kan være flere måter å få en sak på saklista, i tillegg til å kreve det direkte i møtet:
• Forespørsel om å sette en sak på saklista kan sendes ordfører/leder av utvalget før
innkallinga sendes ut. Da kan ordfører/leder av utvalget velge å ta med saken.
• Det kan stilles et spørsmål i møtet til ordfører/leder i utvalget om en sak, og om
ordfører/leder i utvalget vil ta initiativ til at saken settes opp på saklista i et senere møte.
Dette vil gi kommunedirektøren mulighet til å saksbehandle saken. Det er et krav i
kommuneloven at saker skal være forsvarlig utredet. Kommunelovens § 13-1 tredje ledd:
«Kommunedirektøren skal påse at saker som legges fram for folkevalgte organer, er
forsvarlig utredet. Utredningen skal gi et faktisk og rettslig grunnlag for å treffe vedtak.»

Saksvurderinger:
Saken legges fram for diskusjon i forretningsutvalget

