SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Arbeidsmiljøutvalget

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/2319
Saksbehandler: Lise Eriksen

Rapport - status arbeid i lokale partsgrupper 2025
Vedlegg:
1 Enkel oppsummering av alle rapporter fra alle innrapporterte partsgrupper 2025
2 Fagstaber
3 Etat teknisk, plan og miljø
4 Etat samfunn og kultur
5 Helse og velferd
6 Oppvekst og inkludering

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Arbeidsmiljøutvalget tar rapportering fra lokale partssammensatte grupper i Steinkjer for 2025 til
orientering.

Saksopplysninger:
Arbeidsmiljøutvalget vedtok i møte 05.12.23 at partssammensatte grupper skulle rapportere på
aktivitet i gruppene til AMU og det skal skje 2 ganger årlig. Dette ble gjort i 2024. Det ble da gitt
tilbakemelding om et ønske om digital rapportering. I 2025 er det jobbet med å lage en digital
rapport i EQS. Det tok tid å ferdigstille denne, så det blir kun rapportert en gang og da for hele 2025.
Det er sendt ut lenke til rapporteringsskjema til alle enheter, fagstaber, sektorer og etater den
26.november med svarfrist 17.desember
Det er sendt ut en påminning 16.januar 2026.
Det har kommet inn rapport fra 44 av 60 enheter.
Det er laget en enkelt oppsummering av tilbakemelding fra de lokale partsammesatte gruppene. I
tillegg legges alle rapporter fra de enkelte enhetene fram hver for seg. Fremlagt rapport er
systematisert etter etater og fagstaber og organisering av enheter i 2025.
Saksvurderinger:
Alle rapporter blir fremlagt for AMU.
3 enheter har gitt tilbakemelding på forhold/saker/generell info de ønsker å rapportere til AMU.
HR og fellestjenester:
Partsgruppa ønsker å bemerke at enheten er svært sårbar med tanke på bemanning. Enheten har
flere sykmeldinger i siste periode som kan relateres til arbeidsmengde og sårbarhet.
Beitstad skole:
Ønsker at AMU kommer rundt på enhetene og forteller hva de gjør. Gjerne flere skoler samlet.
Egge sykehjem:
Savner retningslinjer for hva skal vi gjøre hvis vi mistenker rus blant en av våre ansatte. Vi savner
også oppfølging av situasjoner slik som ekstremvær, hetebølger osv., hva og hvordan vi skal forholde
oss til dette fremover? Skal institusjonene ha et lager av mat/drikke slik som vanlige innbyggere er
rådet til? Hva er mulighet for å avkjøle bygg/varme bygg hvis ekstremvær?
Det foreslås at arbeidsmiljøutvalget tar rapportering på aktivitet i 2025 i partssammensatte grupper i
Steinkjer kommune til orientering.

