SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2025/8046
Saksbehandler: Ole Edvard Silderen

Endring av veg g.nr./b.nr. 195/34 - Per Gunnar Eide - Jordlovsbehandling
Vedlegg:
1 Ett-trinns søknad - Endring av veg - 195/34 - Byavegen
2 Søknad til tiltak side 2.jpg.JPG
3 Tilbakemelding på brev.pdf.PDF
4 2025.05.14 Trøndelag fylkeskommune Vedr. 202521432-2 - Tillatelse til a anlegge avkjørsel til
bolig- Fv. 763 - 195 34 -Steinkjer ko....pdf.PDF
5 25 Byavegen nye, bilde ovenfra.jpg.JPG

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Med hjemmel i jordloven §§ 1 og 9, gis Per Gunnar Eide samtykke til omdisponering av arealet som
den midlertidige vegen inn mot nytt driftssenter ligger på samt det arealet som er berørt av
byggearbeidene og dette samlet utgjør 1,7 dekar av fulldyrka jord på Elverheim, g.nr./b.nr. 195/34.
Dette betyr at den midlertidig bygde anleggsvei på ca. 60 meter over fulldyrket mark for å frakte
huset på plass, blir gjort om til permanent adkomst til driftssenteret. Samtykket begrunnes med at
dette er den løsningen som vil føre til at minst dyrkajord vil bli omdisponert for å få til adkomst til
driftssenteret.
Det forutsettes også at hjemmelshaver på naboeiendom 195/3 i øst har bruksrett på avkjørsla.
Vedtaket kan i henhold til forvaltningsloven, jamfør kap. VI Om klage og omgjøring, påklages. En
eventuell klage sendes Steinkjer kommunen innen 3 uker etter at dette vedtak er mottatt.
Fylkesmannen i Trøndelag er klageinstans.
Saken oversendes enhet byggesak for behandling etter plan- og bygningsloven.

Saksopplysninger:
Det søkes om omdisponering av fulldyrka mark til etablering av permanent veg inn til nytt
driftssenter på landbrukseiendommen Elverheim 195/34. Våningshuset på det gamle driftssenteret
er flyttet til det nye driftssenteret.
Arealet er fulldyrka jord av god kvalitet.
Eiendommen gårdsnummer 195 bruksnummer 34 har følgende arealgrunnlag:
Arealtype
Areal, dekar (daa)
Fulldyrka jord
13,7 daa
Innmarksbeite
3,6 daa
Produktiv skog
16,9 daa
Bebygd, samferdsel m.m.
1,6 daa
Sum grunneiendom
35,8 daa
Driftsopplegg på eiendommen er utleie av jorda.
Det omsøkte arealet inngår i kommunedelplanen Sentrum, og har planstatus LNFR. Arealet er i
reguleringsplan avsatt til landbruk. I og med at etablering av et driftssenter er vurdert å inngå i
landbruksbegrepet hadde man ikke trengt jordlovsbehandling, men da det skal legges på fulldyrka
jord har man i dette tilfelle valgt å behandle det som en omdisponering og da kreves godkjenning av
tiltaket etter jordlovens § 9 om omdisponering.
Det er ikke registrert arkeologiske kulturminner på eiendommen 195/34, men på naboeiendommene
er det gjort registreringer. Det er ikke registrert miljøelementer av stor verdi inne på arealet eller i
umiddelbar nærhet til arealet som er omsøkt.
Per Gunnar Eide hjemmelshaver til eiendommen gårdsnummer 195 bruksnummer 34 søker om å
gjøre anleggsveien som ble godkjent som midlertidig anleggsveg 22.03.2022, inn til nytt driftssenter,
permanent.
Det er gitt tillatelse fra Trøndelag fylkeskommunen på å gjøre avkjørsla permanent den 15.05.2025.
Eide har opplyst pr. telefon til saksbehandler at grunneier/nabo på 195/3 er innforstått og enig i at
de skal ha bruksrett/dele avkjørselen og at han har adgang til sin dyrkajord fra omsøkte veg.
Regelverk
Saken behandles etter Jordlova §§ 1 og 9.
§1 Formål: Formålsparagrafen i jordloven sier at arealressursene skal brukes på den måten som er
mest gagnlig for samfunnet og for dem som har yrket sitt i landbruket. Ressursene skal disponeres ut
fra framtidige generasjoners behov. Forvaltningen av arealressursene skal ta vare på jorda som
produksjonsfaktor.
§ 9 Bruk av dyrka og dyrkbar jord (omdisponering): Forbudet mot omdisponering gjelder etter
bestemmelsens ordlyd all dyrka og dyrkbar jord. Som dyrka jord regnes fulldyrka jord, overflatedyrka
jord og innmarksbeite. Forbudet mot omdisponering er imidlertid ikke absolutt. Dette framgår av
jordloven § 9 annet ledd som lyder: ”Departementet kan i særlege høve gi dispensasjon dersom det
etter ei samla vurdering av tilhøva finn at jordbruksinteressene bør vika.” Hensyn som skal tillegges
vekt ved vurdering av om samtykke til omdisponering kan gis, er blant annet godkjente planer etter
plan- og bygningsloven, drifts- eller miljømessige ulemper for landbruket i området, kulturlandskapet

og det samfunnsgagnet ei omdisponering vil gi. Det skal og tas omsyn til om arealet kan føres tilbake
til jordbruksproduksjon.
Saksvurderinger:
Tunareal og veg vil til sammen utgjøre 1,7 dekar (1667 m2) av det fulldyrka arealet på eiendommen:

Hadde man lagt vegen der den opprinnelig var tenkt inn til nytt tun, ville det mest trolig gått med
mer dyrkajord når man tenker på vegkropp og grøfter. Arealene utenfor dyrkajorda på denne
eiendommen er ikke egna for å legge adkomsten til det nye tunet på grunn av veldig våt grunn og
skrånende terreng.
Flyfoto som viser tunareal (1222 m2) med omsøkte vegareal (472 m2) og alternativ trase inn til tunet
(472 m2):

Godkjente planer etter plan- og bygningsloven
Omsøkte areal ligger i området som i henhold til gjeldende reguleringsplan er avsatt til landbruk.
Arealet som søkes omdisponert til permanent veg er fulldyrket mark, tiltaket er vurdert til å inngå i
landbruksbegrepet. Planmessig taler dette isolert sett mot samtykke til omdisponering. Steinkjer
kommune har i sin kommunedelplan som omhandler kulturminner benevnt at huset som ble flyttet
til nytt driftssenter på omsøkte landbrukseiendom har verneverdig. Nå er huset flyttet til ny
plassering og da påhviler det også et videre ansvar hos Steinkjer kommune ved at det legges til rette
for en best mulig tilrettelegging for adkomst til det nye driftssenteret på eiendommen.
Steinkjer kommune har hele tiden signalisert at man ønsker å være positiv til denne saken, men at
man i utgangspunktet så for seg en annen løsning både på adkomst og plassering av det nye
driftssenteret på landbrukseiendommen.
Litt historikk rundt flytting av driftssenteret
Det har vært mange saker frem og tilbake rundt flyttingen av dette huset. Første uttalelse fra enhet
landbruk ble gitt 15. mars 2021. Da ble det gitt positiv uttalelse til plassering av det nye tunet utenfor
dyrkajord og oppe i det arealet som er skogsmark. Etter at grunneier startet jobben med å bearbeide
tomt på denne plassen, viste det seg at det var såpass fuktig i dette området at man ikke så at det var
mulig å legge det nye tunet på eiendommen på denne plassen. Enhet landbruk var også på befaring i
området denne gangen, og sammen med grunneier så man at dette ikke var en god løsning. 22. mars
2022 ble det etter søknad fra grunneier gjort et jordlovsvedtak om å flytte tunarealet til dagens
plassering. I denne samme behandlingen ble det gitt tillatelse til å anlegge en midlertidig anleggsveg
fra fylkesvegen og inn til det nye tunarealet for å lette flyttingen av huset. Målsettingen var altså at
man fjernet denne vegen etter flyttingen. Det er denne vegen som det nå er søkt om å gjøre
permanent.
Drifts- eller miljømessige ulemper for landbruket
Den gangen det ble søkt om å legge den midlertidige anleggsvegen inn til driftssenteret, var
dyrkajorda på landbrukseiendommen utleid til nabo i øst (195/3). Da så man på at disse to
jordstykkene fint kunne drives i sammen og konkluderte med at det ville være en driftsulempe om
vegen ble liggende permanent. Ettersom vegen går langs en eiendomsgrense, kan man ikke bruke
dette som et argument, da det er opp til grunneier å eventuelt drifte jorda han selv eier eller leie den
ut til andre. Det kan ikke kreves at det er nærmeste nabo i øst som skal drive jorda på omsøkte
eiendom. I dag er jorda i full drift og det er en annen leietaker enn naboen i øst, slik at det vil ikke
være noe driftsulempe at det blir liggende en permanent veg langs eiendomsgrensa.
Søker har også opplyst at nabo i øst på 195/3 skal ha rett til å bruke avkjørselen for å ha adgang til sin
dyrkajord fra denne vegen ettersom midten av avkjørsla vil ligge på 195/3 sin eiendom. Dette er det
forståelse for på begge eiendommene.
Det samfunnsgagnet ei omdisponering vil gi
Samfunnsinteressen som taler for at det gis samtykke til omdisponeringen, kan for eksempel være
offentlige eller private formål som tilgodeser allmennheten, eller formål som tar sikte på økt
sysselsetting og næringsutvikling på bygdene.
Omdisponeringen for å gjøre vegen permanent vil være med på å sikre en mer trafikksikker avkjøring
til det nye driftssenteret enn den avkjøring som kommunen pekte på i utgangspunktet nede ved
boligeiendommen 195/56. Det hadde vært hensiktsmessig å prøve og samle flere på den samme
avkjørselen, men kommunen kan ikke kreve at boligeiendommen 195/56 skal legge adkomsten til det
nye driftssenteret på 195/34 over sin eiendom. Derfor er løsningen med å gjøre den midlertidige
anleggsvegen til permanent veg en god løsning for landbrukseiendommen og samfunnet i rundt.

Konklusjon omdisponering
Ut fra vurderinger gjort ovenfor mener kommunedirektøren at man ved å tillate denne
omdisponeringen skaper en god og trafikksikker adkomst til det nye driftssenteret. Det vil gå med
mindre dyrkajord enn ved andre løsninger. Samt at det vil være rom ved våningshuset for å føre opp
en eventuell garasje frem i tid.

