SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/2516
Saksbehandler: Linn Aasnes

Søknad om tillatelse til utvidet antall settefisk - Offentlig ettersyn og
høringsuttale fra Steinkjer kommune - SalMar Settefisk AS
Vedlegg: Utrykte vedlegg
Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Det er ikke mottatt noen høringsuttale fra andre i saken. Steinkjer kommune har følgende uttale:
•

•
•
•

Beitstadsundet med tilhørende Hjellbotn og utløpsområdet til Beitstadfjorden (fra Vaggen til
og med Lundleiret/Skåtangen) vurderes å være Steinkjers kommunes mest sårbare marine
område, med gyteområder (torsk, sei og sild), bløtbunnsområder, ålegrasenger og 5
naturreservater som er viktige for sjøfugl (spesielt ærfugl, fiskemåke og hettemåke) og
andefugler.
Innstrømming av bunnvann fra Beitstadfjorden til Hjellbotn gjør at et utslipp i Beitstadfjorden
kan få konsekvenser for nærliggende områder. Det er derfor nødvendig å anvende føre-varprinsippet, jfr § 9 i naturmangfoldloven.
Beitstadsundet og Hjellbotn ser ikke ut til å nå sine miljømål, jfr §4 i vannforskriften og § 10 i
naturmangfoldloven. Praktiske tiltak skal da settes inn for å begrense negativ utvikling i
vannforekomstens kjemiske tilstand.
Dersom tillatelsen skal gis må spredning fra utslippspunktet og til Beitstadsundet og
Hjellbotn unngås, jf vannforskriftens § 12 og § 12 i naturmangfoldloven. Det er i den
sammenheng viktig at man tenker helhetlig i forhold til etablering av utslippspunkt i forhold
til seinere utslipp fra industriområdet, jfr §§ 10 og 11 i naturmangfoldloven.

§§8-12 i naturmangfoldloven er vurdert og funnet ivaretatt med foreslåtte forutsetning, med spesiell
vekt på §§9 og 10.

Saksopplysninger:
SalMar Settefisk AS søker om å utvide akvakulturtillatelsen TR-S-1 fra produksjon av 20 000 000
settefisk pr. år til inntil 40 000 000 settefisk pr. år. Det søkes ikke om utvidelse av biomasse (9100
tonn/år) eller MTB (maksimal tillatt biomasse 40 tonn). Eksisterende tillatelse legger opp til
produksjon av stor settefisk (600-800 gram). Omsøkt endring legger opp til smolt med mindre
størrelse (100-200 gram). Bakgrunnen for den omsøkte endringen er ifølge selskapet usikkerhet
knyttet til fremtidig produksjon av stor settefisk.
Utvidelse av produksjonen til 40 000 000 settefisk pr. år krever et nytt byggetrinn med kapasitet og
utforming tilsvarende eksisterende anlegg. Deler av nytt bygg skal etableres på et område som er
under regulering. Eksisterende utslippspunkt er avmerket på kart med rødt punkt, jfr koordinater
oppgitt i vedlegg 16:

Eksisterende utslippspunkt.

Steinkjer kommune har samtykket til parallell behandling av akvakultursøknad og reguleringsplan for
Malm industripark.
Steinkjer kommune ble bedt av Trøndelag fylkeskommune om å legge saken ut på høring samt
oversende alle høringsuttalelser samlet til Trøndelag fylkeskommune, sammen med kommunens
egen uttale. Steinkjer kommune la saken ut på høring på kommunens nettside 08.01.26. I tillegg ble
høringen publisert i Trønder-Avisa, Steinkjer-avisa og Norsk Lysningsblad. Høringsfrist var 11.02.26.
Kommunen har ikke mottatt noen uttale i saken. Saksvurdering i saken omfatter dermed bare
kommunens uttale.
Kunnskapsgrunnlaget: Vann-nett viser at Beitstadfjorden har god økologisk og kjemisk tilstand, mens
Beitstadsundet har moderat økologisk tilstand og dårlig kjemisk tilstand. Vann-nett sier videre at
Hjellbotn har god økologisk tilstand og at kjemisk tilstand ikke er klassifisert.
Sweco AS har på oppdrag fra Steinkjer kommune utført i 2025 en miljøteknisk sedimentundersøkelse
i forbindelse med reguleringsplanarbeid for Malm industripark. Formålet med undersøkelsen er å
avgrense forurensning i Beitstadsundet. Undersøkelsen omfatter prøvetaking og kjemisk analyse av
miljøparametere av overflatesediment ved 20 prøvestasjoner, samt klassifisering iht. M-608.
Prøvetaking ble utført i perioden 10. – 11.09.2025, og sedimentprøvene ble sendt til Eurofins
Environment AS for analyse. Analyseresultatene ble klassifisert iht. grenseverdier for klassifisering av
sediment (M-608). Resultatene fra undersøkelsen viser høy grad av forurensning av tungmetallene

kobber, arsen og sink i store deler av Beitstadsundet (opp til TK V for kobber). Videre viser
resultatene at kobberforurensningen er spredt helt inn til Hjellbotn, da det er påvist
kobberforurensning tilsvarende TK IV ved Beitstadsundbrua) og inne i Hjellbotn. Tilstandsklassene for
henholdsvis kobber, arsen og sink fordeles slik:

Veileder M-608 viser klassifisering for vann
og sediment:

Videre viser resultatene at sedimentene hovedsakelig består av sandig silt.

Gjennomgang av GISLINK viser en rekke registreringer. Beitstadsundet (Ytre Beitstadsund) og
Hjellbotn (Indre Beitstadsund) er registrert som «fjord med naturlig lavt oksygeninnhold» (merket blå
skravering på kartet under). Hjellbotn, Beitstadsundet, og den indre delen av Beitstadfjorden har en
rekke verneområder knyttet sjøfugl, måker og/eller vadere og andefugl (skravert rød i kartet under).
Disse verneområdene er viktige for hekking, matsøk, rasting og overvintring. Matsøkene er gjerne
knyttet til strandeng og strandsump eller bløtbunnsområder som ligger knyttet til disse
verneområdene. Arter i dette området er blant annet ærfugl, fiskemåke, hettemåke, havelle, sjøorre,
en rekke andefugler og tjeld. Vellamelen fuglefredningsområde, som ligger inne i Hjellbotn, er del av
verneplan for sjøfugl i Nord-Trøndelag.

Registreringer GISLINK.

Området langs Sør-Beitstad har en rekke ålegrasenger (skravert grønn i kartet over). Ålegrasengene
er oppvekst- og matsøksområde for en rekke arter, lagrer karbon i rotsystemet og stabiliserer
bunnen. Større ålegrasenger i Norge er kartlagt og registrert (www.naturbase.no), og
Miljødirektoratet skal konsulteres i denne sammenheng innen det gjennomføres mulige skadelige
aktiviteter i sjø. Fiskeyngel bruker ålegras som skjulested i den første sårbare fasen.

Ålegras. Fotograf: Jonas Thormar/Havforskningsinstituttet (https://www.hi.no/hi/temasider/arter/alegras)

Fiskeridirektoratets kartdatabase (2022) viser at det foregår gyting av kysttorsk og sei i utløpet til
Beitstadsundet og kysttorsk i Beitstadfjorden (skravert brunt) (vedlegg 23, Kilde: Åkerblå, Rapport nr
105100-01-001). GisLink viser videre at Beitstadfjordsilda gyter i området ved Vada samt utenfor
Lundleiret. Larvene har oppvekstområder i ålegrasengene, sjøørreten bruker ålegrasengen som
viktige jaktområder når den vandrer ut for første gang.

Registrerte gytefelt i nærheten av utslippspunktet (Fiskeridirektoratet, 2022), vedlegg 23.
Kilde: Åkerblå, Rapport nr 105100-01-001

Saksvurderinger:
Ny aktivitet eller nye inngrep i en vannforekomst skal vurderes i forhold til vannforekomstens:
• miljømål
• tilstand
• om vilkårene etter vannforskriftens § 12 blir oppfylt.
I vannforskriften ligger et forbud mot å forringe miljøtilstanden, eller gjennomføre tiltak som kan
hindre måloppnåelse om god økologisk og kjemisk tilstand i henhold til vannforskriften §4. Dersom
tiltaket kommer i konflikt med kravene i §4, skal planen vurderes etter vannforskriften §12.
Ny aktivitet eller nye inngrep i en vannforekomst kan gjennomføres selv om dette medfører at
miljømålene i §§4-7 ikke nås eller at tilstanden forringes, dersom dette skyldes:
a) Nye endringer i de fysiske egenskapene til en overflatevannforekomst eller endret nivå i en
grunnvannsforekomst, eller
b) Ny bærekraftig aktivitet som medfører forringelse i miljøtilstanden i en vannforekomst fra
svært god tilstand til god tilstand.
I tillegg må følgende vilkår være oppfylt:
a) Alle praktiske gjennomførbare tiltak settes inn for å begrense negativ utvikling i
vannforekomstens tilstand,
b) Samfunnsnytten av de nye inngrepene eller aktiviteten skal være større enn tapet av
miljøkvalitet, og
c) Hensikten med de nye inngrepene eller aktivitetene kan på grunn av manglende teknisk
gjennomførbarhet eller uforholdsmessig store kostnader, ikke med rimelighet oppnås med
andre midler som miljømessig er vesentlig bedre.

Beitstadsundet og Hjellbotn består av naturtypen «fjorder med naturlig lavt oksygeninnhold i
bunnvannet». Dette er en naturtype som er svært sårbar for økt oksygenforbruk som følge av aerob
nedbryting (fullstendig nedbryting) av tilført organisk materiale. Mangel på oksygen vil medføre en
anaerob nedbryting (ufullstendig nedbryting) med dannelse av giftige svovelforbindelser.
Kobberforurensning brytes ikke ned i miljøet og blir værende der over lengre tid. Kobberforurensning
rammer spesielt larvestadiene for følsomme organismer. Derfor brukes det også som et
antiogroemiddel på nøtene på oppdrettsanlegg mot blåskjell og sjøpung. For blåskjell, snegler og
krepsdyr kan kobberforurensningen på dette nivået som er funnet i Beitstadsundet og deler av
Hjellbotn medføre indre skader på disse og redusert artsmangfold. Undersøkelser fra
Havforskningsinstituttet viser at kobberforurensning i sedimenter kan gi dårligere og mindre robuste
bakteriesamfunn og redusert evne til å bryte ned organisk materiale. Den sandige silten gjør også
sedimentene i Beitstadsundet sårbar for oppvirvling.
Miljømålet for Beitstadfjorden, Beitstadsundet (Ytre Beitstadsund) og Hjellbotn (indre Beitstadsund)
er god økologisk og kjemisk tilstand. Vann-nett viser at Beitstadfjorden har god økologisk og kjemisk
tilstand, mens Beitstadsundet har moderat økologisk tilstand og dårlig kjemisk tilstand.
Beitstadsundet har dermed ikke nådd sine målsettinger ifølge Vann-nett. Vann-nett sier videre at
Hjellbotn har god økologisk tilstand og at kjemisk tilstand ikke er klassifisert.
Vann-nett er imidlertid ikke oppdatert i forhold til sendimentundersøkelsene som ble gjennomført i
2025. Disse skal være oversendt Statsforvalteren i Trøndelag fra Sweco AS. Resultatene fra
sedimentundersøkelsen i 2025 tilsier en forverring av økologisk og kjemisk tilstand:
•

•

Hjellbotn (indre Beitstadsund):
o høye verdier av kobber (tilstandsklasse IV=akutte toksiske effekter ved korttids
eksponering)
o Høye verdier av arsen (III= kroniske effekter ved langtidseksponering) i deler av
forekomsten.
Beitstadsundet (Ytre Beitstadsund): svært høye kobberverdier (V=omfattende toksiske
effekter).

Ny kunnskap forsterker dermed behovet for å stanse en ytterligere spredning av forurensning til
Beitstadsundet og Hjellbotn. Beitstadsundet med tilhørende Hjellbotn og utløpsområdet til
Beitstadfjorden (fra Vaggen til og med Lundleiret/Skåtangen) vurderes å være Steinkjers kommunes
mest sårbare marine område, med gyteområder (kysttorsk, sei og sild), bløtbunnsområder,
ålegrasenger og 5 naturreservater som er viktige for sjøfugl (spesielt ærfugl, fiskemåke og
hettemåke) og andefugler. Området brukes både til matsøk, hekking, trekk og overvintring.
Vellemelen og Lundleiret er i tillegg et Ramsarområde. Lang tids overvåkning viser kraftig tilbakegang
i flere sjøfuglbestander de siste tiårene. Status er i liten grad oppdatert for ålegrasengene, da
registreringene er gjort i 2009 og 2010, jfr § 8. Større ålegrasenger i Norge er kartlagt og registrert i
Miljødirektoratets Naturbase (www.naturbase.no) som skal konsulteres innen det gjennomføres
mulige skadelige aktiviteter i sjø.
Hjellbotn har mange anadrome vassdrag, inkludert Mollelva. Trondheimsfjorden er en nasjonal
laksefjord, og både laks og sjøørret har en særskilt forvaltningsstatus. Sjøørretbestandene har gått
betydelig tilbake, og hensynet til denne arten må vektlegges. Beitstadfjorden huser genetisk unike
stammer av kysttorsk, som har sterk tilbakegang nasjonalt.
Modelleringen av vannstrømmen er gjennomført med utslippspunkter som ligger enten vest (Utslipp
1) eller øst (Utslipp 3) for nåværende utslippspunkt. Vi vet at strømmen av overflatevann går ut av
Rambergsundet, med stor hastighet mellom Rambergholmen og Verransida, og at den går ut i
fjorden, langs land og forbi Vaggen samt at noe beveger seg mot strendene i Sør-Beitstad.

Bunnvannet beveger seg fra Beitstadfjorden og inn i Beitstadsundet og til Hjellbotn. Dette bekreftes
ytterligere av sedimentundersøkelsene (2025) gjennom spredningen av kobber og gjennom at utslipp
av plastchip fra utslippspunktet som havnet i Hjellbotn og langs ålegrasengene i Sør-Beitstad (helt til
Lundleiret). Beitstadsundet, Hjellbotn og ålegrasengene er dermed influensområde for dette
utslippspunktet.
Omsøkt endring er en endring av antall fisk (fra 20 000 000 til 40 000 000 fisk) samt type smolt (fra
postsmolt, 600-800 gram og til mindre smolt 100-200 gram). Når antall fisk dobles, dobles i
utgangspunktet mengden fôr som fisk og metabolske avfallsprodukter i løpet av en
produksjonssyklus. Mindre fisk har en høyere spesifikk metabolsk rate enn stor fisk, men spiser
mindre per individ. Fôrforbruk per tidsenhet vil være avhengig hvor mye fôr som gis sant hvordan
smolten fordeler seg %-vis i den nye vektkategorien (100-200 gram), det vil si om mengden
forurensning øker eller minker. Slamanlegget fungerer imidlertid godt. Utslippsmålingene ved
produksjon av større smolt (600-800 gram) er godt innenfor kravene som var gitt i forrige tillatelse.
Det oppnås da 90% fjerning av både nitrogen, fosfor og TOC.
Det er en sentral forpliktelse i vannforskriften at tilstanden i vannforekomster ikke skal forverres ved
tilførsel av ytterligere forurensning, men forbedres. Hjellbotn og Beitstadsundet har miljømål god
økologisk og kjemisk tilstand i Vann-nett. Vann-nett viser at Beitstadfjorden har god økologisk og
kjemisk tilstand, mens Beitstadsundet har moderat økologisk tilstand og dårlig kjemisk tilstand. Vannnett sier videre at Hjellbotn har god økologisk tilstand og at kjemisk tilstand ikke er klassifisert. Dette
tilsier at Beitstadsundet ikke vil nå sine miljømål. Sedimentundersøkelsene fra 2025 forsterker dette.
I henhold til § 4 skal tilstanden til overflatevann beskyttes mot forringelse, forbedres og
gjenopprettes med sikte på at vannforekomsten skal ha god økologisk og kjemisk tilstand.
Beitstadfjorden er en del av Trondheimsfjorden, som er en nasjonal laksefjord og regnes som
beskyttet område. Beskyttede områder skal oppfylle miljømålene i § 4-6 og eventuelle miljømål som
følger av grunnlaget for beskyttelse. I tillegg er det en forutsetning for å tillate inngrep etter § 12 i
forskriften at alle praktiske tiltak skal settes inn for å begrense negativ utvikling i vannforekomstens
kjemiske tilstand. Tiltak for å hindre spredning av forurensing til Beitsadsundet og Hjellbotn må
konkretiseres. Dette tilsier at en omsøkt endring må føres ut i Beitstadfjorden på en måte som gjør at
forurensningen ikke blir med bunnvannet inn igjen i Beitstadsundet. Det er i den sammenheng viktig
at man tenker helhetlig i forhold til etablering av utslippspunkt i forhold til seinere utslipp fra
industriområdet og området rundt Beitstadsundet og Hjellbotn.

