HENNING SKOLE
MØTEREFERAT
SAMARBEIDSUTVALGET
Møtedato:
Til stede:
Meldt frafall:
Møtt varamedlem:
Referent:

25.02.2026
Martin, Jeanette, Livard, Trine, Ingeborg og Jarle (elevrådet)
Hilde og Elena
Trine

Referat
Sak 11/25-26: Info fra skolen
•

•

•
•

Status – drift: Skolen rapporterer om at de er i balanse. Har fortsatt penger igjen fra NTEmidler: disse blir brukt til å kjøpe inn læremidler til praktisk undervisning. Skolen har
kjøpt inn flere lærebøker og har brukt en del penger på å oppgradere biblioteket.
Læringsmiljø og trivsel: gode resultater fra elevundersøkelsen. Skolen jobber kontinuerlig
med trygt og godt skolemiljø. Har gode erfaringer med tur/aktivitetsdager med
gruppeinndeling på tvers av klassene. Veldig takknemlige for at foreldre er positive til å
bidra slik at vi får gjennomført ulike aktiviteter. Skolen har fokus på lesing- har et godt
oppgradert bibliotek og har «ansatt» elever som bibliotekassistenter. Skolen arrangerer
lesekampanjer med jevne mellomrom. Dette er tiltak som bidrar til økt leseglede blant
elevene.
Aktivitetskalender- planlagte aktiviteter! 6.mars skidag!
Neste skoleår- Har ikke fått ressurstildelingen enda. Elevtallet går ned, så det er forventet
en liten nedgang i pedagogressurs.

Sak 12/25-26: Elevrådet
o
o
o
o

Valentin-disko- veldige godt fornøyd med gjennomføringen. Flere elever savner brus i
kiosken.
Nye akebrett- skolen har kjøpt inn nye rompeakebrett.
Aktiviteter i friminutt – elevrådet har arrangert ulike leker i friminuttene. Dette har blitt
meget positiv tatt i mot av elevene!
Kanonball turnering- skal arrangeres på tvers av klassetrinn 3-7.trinn i friminuttene
fremover.

Sak 13/25-26: Info fra FAU
Hjertesone: FAU har startet arbeidet- holder skolen orientert om arbeidet!

Plan for skolelunsj- Pølse på skidag!
Planlegger et sosialt treff for både foreldre og elever for kommende 8.trinn!

Sak 14/25-26: Info fra Politiskrepresentant
Venter på ny sak ang ungdomsskolestruktur.
Regnskapet fra i fjor viser positiv trend, men det er ikke bærekraftig.

Sak 15/25-26: Eventuelt
Ingen saker

Kopi sendes hovedutvalg oppvekst og kultur

