Enhet Binde skole

SKOLE
Møterefrat
SAMARBEIDSUTVALGET

Møtedato: Tirsdag 24.02.2026
Tidspunkt: Kl. 14.15 – 15.15
Møtested: Adm. Bygget Binde skole
Sak 10 /2025-26 Informasjon fra elevrådet
o

o

Tiltak for å forbedre skolemiljøet som fører til bedre læring og trivsel vår 26
o Kinodag m. popcorn og saft gjennomført 13.februar i festsalen for hele skolen
o Aktiv læring – ønsker det i fag for å øke trivselen. Ønsker det minst en halv skoletime
hver dag. Ikke nøye hvilket fag det er.
o Være grei kampanje – si positive ord og det positive.
Fokus: Si snille ord til hverandre.
o Ønsker å skaffe Armband med Stod fargene til alle elevene
Tekst: – Vær snill – det er det som gror!
Blått band med hvit skrift
o Elevrådet lurer på om FAU kan være med å sponse armbåndene.
Vedtak: Positive tiltak av elevrådet. Tas til orientering.

Sak 11/2025-26 FAU har ordet
• Positiv til å sponse armbånd til elevrådets «VÆRE SNILL « kampanje
• Møte i februar.
BRYSÆOMVÆKKA – uke 7.
• Inntekt
Julelotteri 15 500,- på 2 timer.
- Svært gode premier, sponsa.
Påskelotteri kommer
• Har diskutert smarttelefon – Gjøres mye bra allerede i lag og foreninger.
• Bokkafe april
• 17.mai komiteen er i gang.
• Kompani Binde – foreslår å flytte det til slutten av mai f.eks uke 22
Har søkt om eksterne midler
• Klassesidene skal flyttes til SPOND. En trygg plattform som krever ID innlogging.
Profesjonelt og ryddig.
• FAU har egen e-post med skylagring og digitalt arkiv.
• Skøytebanen er laget på dugnad.
Mye brukt i vinter. Trengs å brøytes nå.
• Har bidratt med reflekser og premier til reflekskonkurranse
• Pyntet til jul i skolegården med julelenker og juletre
• Julegave til ansatte
• Hjerte på vaktmesterbua fra Petter Tvinnastål
• Servering med pølser og bamsesaft på juleturneringen
Vedtak: Informasjonen tas til orientering.
Sak 12/2025-26 Status fra skolen; skolemiljø, drift og nærvær.
Samarbeidsmøte

Side 2 av 2

•
•

•
•

•
•
•

Tre skolemiljøsaker etter jul der det er opprettet tiltaksplaner etter opplæringslovens §12-4.
To saker er avsluttet.
En sak er fortsatt åpen. Tiltak er satt inn, og de virker.
Sunnan bussen:
Binde-elevene må kjøre til By gård tirsdag-onsdag og torsdag før de kjører tilbake til
Sunnan. Tid 40 minutter fra Binde skole til Sunnan. Det er unødvendig lang bussvei.
Ungdomsskoleelever blir plukket opp ved Reinsvatnet. Dette oppleves utrygt for mange
barneskoleelevene. Mange elever blir kjørt til skolen pga utrygghet disse dagene.
Skolen leverer økonomi balanse i februar.
Sårbart med få ansatte og sykefravær. To langtidssykemeldte etter jul. Alle ansatte er utrolig
viktige og like viktige uansett hvilken rolle de har. Det er svært sårbart når det er sykdom.
Krevende å finne vikarer.
Hele tiden for få. Det fører til at timeplan og inspeksjonsplan må endres daglig ved
sykefravær. Det skyldes svært lav grunnbemanning i utgangspunktet.
Videreføring av ansettelses- og innkjøpskontroll fra kommunaldirektøren.
Travle og gode dager sammen med elevene. Godt læringstrykk og god vilje til læring.
Storforeldremøte med Line Warholm i uke 7.
Samarbeid med BEFEST, FAU og barnehagen.
Utforingen er å nå ut til alle foreldrene. Få dem til å møte opp.165 deltagere.
Litt få foreldre fra skolen som var til stede.
Vedtak: Informasjonen tas til orientering.

Sak 13/2025-26 Innspill fra politisk valgt
•
•
•
•

Imponert over FAU og alt de bidrar med!
Buss: Skal be kommunen ta en gjennomgang med ATB.
Tar det videre med hovedutvalg for oppvekst og kultur.
Positiv utvikling med kommuneøkonomien, men det vil fortsatt bli stramt med ressurser til
skolene neste skoleår også!
Ungdomsskolestruktur: Til vurdering om det skal reduseres på antall ungdomsskoler.
Vedtak: Tas til orientering.

Sak 14/2025-26 Eventuelt
SU-leder
Ronja Wika
Kopi: Hovedutvalg for oppvekst og kultur

Rektor
Mari Ann Landsem Melhus

