SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato
19.03.2026

Utvalgssak
21/26

Arkivsaksnr: 2026/2634
Saksbehandler: Øystein Larsen

Prosjekt "Bærekraftig kommune økonomi" - evaluering 2025 og årshjul 2026
Vedlegg:
1
Rutiner ved valg, besøk og kontakt med politiske partier

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Med utgangspunkt i den evalueringen som er gjort for 2025 i prosjektet «Bærekraftig
kommuneøkonomi» omtalt i saksfremlegget, godkjennes følgende årshjul for økonomiske
saker i 2026.
KS 25.03.26
KS 20.05.26
Ultimo april
KS 17.06.26
KS 17.06.26
Primo september
KS 21.10.26
KS 16.12.26
KS 16.12.26

Månedsrapport februar 2026
Tertialrapport første tertial 2026
Rammekonferanse nr 1 økonomi
Årsregnskap og årsberetning 2025
Økonomidokument 2027
Rammekonferanse nr 2 økonomi
Tertialrapport andre tertial 2026
Månedsrapport november 2026
Årsbudsjett 2027 og økonomiplan 2027 - 2030

I tillegg til de måneds- og tertialrapporter som legges frem som egne saker, orienterer
kommunedirektøren månedlig om den økonomiske situasjonen for formannskapet.
2. Lokal prosjektgruppe i «Bærekraftig kommuneøkonomi» gis fullmakt til å utarbeide en plan
for innbyggerinvolvering knyttet til årsbudsjett 2027 og økonomiplan 2027 – 2030.
3. Lokal prosjektgruppe i «Bærekraftig kommuneøkonomi» utarbeider forslag til hvordan
arbeidet i prosjektperioden skal innlemmes i det ordinære arbeidet rundt økonomisaker, og
innenfor de ordinære politiske strukturer. Forslaget legges frem for formannskapet sammen
med forslag til et mere permanent årshjul for økonomisaker.

Saksopplysninger:
Formannskapet behandlet under sak 15/25 i møtet 27.02.25 deltakelse i nettverket for bærekraftig
kommuneøkonomi. Det ble her fattet følgende vedtak:
«Formannskapet bekrefter at Steinkjer kommune ønsker å delta i nettverk for bærekraftig
kommuneøkonomi.»
Nettverket er organisert som et to-årig prosjekt med følgende formål:
Nettverket skal legge til rette for å håndtere forventningsgapet innad i kommunen og i forholdet til
innbyggerne:
•
God og omforent rolleforståelse mellom de folkevalgte og administrasjonen
•
Forventningsavstemming mellom kommunen og innbyggerne
Gi økt kunnskap om økonomi- og budsjettprosessen med henblikk på å ta styringsgrep
•
Bidra til bedre planlegging, prioritering og økonomisk bærekraft i kommunene
•
Godt samarbeid om økonomi- og budsjettprosesser administrativ og politisk
•
Etablere et årshjul for den politiske budsjettprosessen
•
Legge til rette for økt samarbeid på økonomiområdet som et virkemiddel for styrking av
økonomikompetanse i kommunene.
Legge til rette for å iverksette omstilling i egen organisasjon
•
Få inspirasjon og konkrete verktøy til omstilling av tjenestene
•
Tilpasse kommunens budsjett til de økonomiske realitetene
Det er både i det sentrale prosjektet, lokale prosjektgruppe, utvidet prosjektgruppe og internt i
administrasjonen gjennomført en evaluering av første året i prosjektet. Resultatet av denne
evalueringen er omtalt under saksvurderinger nedenfor, og er bl.a. lagt til grunn for forslag til årshjul
2026.

Saksvurderinger:
Det første året i prosjektet har hatt søkelys på følgende hovedområder:
- Økonomiske utfordringer – hva må til for å «stoppe blødningen»
- Erfaringsdelinger mellom kommunene i prosjektet
- Rollefordeling administrasjon og politikk
- Økt politisk involvering i budsjettprosessen – er det nødvendig og hvordan kan dette løses
- Forventningsavklaring administrasjon vs. politikk
Steinkjer kommune valgte å organisere opp prosjektgruppen med syv personer, hvor av tre fra
politisk nivå og fire fra kommunedirektørens ledergruppe. Lokal prosjektleder var kommunalsjef
økonomi og finans.
Det ble raskt avdekket av mye av det arbeidet som ble gjort i prosjektet også var nyttig for flere, ikke
minst informasjon og dybdedykk knyttet til enkelte utfordringsområder. Med utgangspunkt i dette
ble det i prosjektet vedtatt å etablere en utvidet prosjektgruppe som bestod av hele formannskapet
og kommunedirektørens ledergruppe. I tillegg ble både lokal prosjektgruppe og utvidet
prosjektgruppe utvidet med representanter fra tillitsvalgte.

Under evalueringen av første år i prosjektet er både administrasjon og politikk enig om at en slik
organisering i prosjektet har vært positivt, og bidratt både til økt informasjon og forståelse rundt de
økonomiske utfordringsbildene. Det er derfor et ønske om å kunne videreføre dette arbeidet på en
eller annen måte både i andre prosjektår, men også som en permanent løsning. Det er imidlertid
viktig at dette er en organisering som ikke kommer på siden av den ordinære politiske
organiseringen, og med dette som utgangspunkt foreslås det å gi den lokale prosjektgruppen
oppgaven med å se på hvordan en slik permanent informasjon/organisering kan ivaretas gjennom de
ordinære politiske strukturer. Dette arbeidet skal legges frem for formannskapet sammen med
forslag til et mere permanent årshjul for økonomisaker. Det er også viktig at dette sees sammen med
utarbeidelsen av nytt økonomireglement i 2026.
I tilknytning til søkelyset på de økonomiske utfordringene ble det gjennomført et enkelt
gruppearbeid i regi av KS, hvor både politikk og administrasjon skulle foreslå gode ideer/prinsipper
knyttet til:
Folkevalgte: hva trenger vi å vite for at vi skal ha en betryggende kontroll?
• Gode og hyppige økonomirapporter
• God informasjon om utfordringsområder
• Årsverksstyring
• Økonomiutvalg - arbeidsmøter formannskap med temaer knyttet til økonomi
Administrasjonen – gode ideer/prinsipper for hvordan vi følger opp enhetene på en god måte:
• Involvere sektorledere/kommunalsjefer i månedlig økonomimøter med enheter
• Avvikle silotenkingen
• I større grad foreslå tiltak selv i månedlig økonomimøter
• Forventningsavklaringer selskap/samarbeid
Under evalueringen av det første året i prosjektet ble det satt søkelys på disse målsettingene fra
starten av arbeidet. Her ble konklusjonen at en har kommet et godt stykke i dette arbeidet, og
spesielt i forhold til de politiske innspillene. Når det gjelder de administrative innspillene har en også
startet arbeidet, men her er det viktig å øke fokuset gjennom året vi nå er inne i, et arbeid som
allerede er intensivert nå i starten på året.
I 2025 ble det innført et regime med fire faste hovedrapporter/tertialrapporter i året, i tillegg til
månedlige mellomrapporteringer som sak i formannskapet. Dette har vært nyttig i forhold til både
økt fokus og informasjon rundt de økonomiske utfordringene. Utfordringene med dette arbeidet er
at det har vært svært ressurskrevende for administrasjonen, noe som kan gi utfordringer i forhold til
kvalitet over tid.. Det er likevel viktig å finne en form på dette arbeidet som ivaretar informasjon
rundt ev økonomisk utfordringer mellom hovedrapporteringene. I 2026 vil dette løses gjennom
muntlig månedlig informasjon om økonomisk tilstand og ev utfordringer som eget punkt i
formannskapsmøtene mellom de faste rapporteringene.
Et fokusområde i prosjektet fra KS sin side er hvordan involvere politikk mere løpende knyttet til
utarbeidelsen og fremleggelsen av kommunedirektørens forslag til årsbudsjett og økonomiplan.
Steinkjer kommune har tidligere hatt en praksis med et «økonomiseminar» for kommunestyret i
forkant av at kommunedirektøren i juni legger frem et økonomidokument som skisserer de
utfordringene og rammen etatene står overfor i det kommende budsjettarbeidet. Etter dette har
administrasjonen arbeidet internt med budsjett og økonomiplan frem mot kommunedirektørens
fremleggelse i slutten av oktober. I 2025 har en forsøkt å «koble på» politikken også i denne
perioden, bl.a. gjennom et ytterligere «økonomiseminar» i august, og litt mere løpende informasjon
også i september. Dette oppfattes som veldig nyttig, og vil bli videreført i 2026 med en
rammekonferanse både i månedsskifte april/mai og august/september.

Gjennom evalueringen av prosjektåret 2025 har det også kommet andre nyttige innspill. Dette er
innspill administrasjonen og lokal prosjektgruppe tar med seg inn i arbeidet og ser nærmere på. En
del av de innspillene som har kommet er:
• Enklere budsjettfremlegg, bl.a. språklig
• Flere økonomiske rapporter i hovedutvalgene
• Økt søkelys på utvikling innenfor de økonomiske rammer
• Dypdykk i noen av utfordringsområdene for politikken
• Bruke statsforvalterens kommunebilde mere aktivt
• Utvikle og videreutvikle dialogmøtene
Det er et tydelig ønske om et årshjul for politikken når det gjelder det økonomiske området. Med
utgangspunkt i erfaringene fra årets om har vært og evalueringer av disse, så er det utarbeidet et
årshjul som legges frem som forslag til vedtak i denne saken.
Det har i år 1 av prosjektet også vært fokus på samspill mellom politikk og administrasjon, og da både
gjennom rolleforståelse og felles virkelighetsforståelse. Dette arbeidet er påstartet, men vil være et
arbeid som også vil ha fokus i 2026.
I denne forbindelse er det bl.a. laget en administrativ rutine ved valg, besøk og kontakt med politiske
partier. Denne rutinen er presentert for politikken tidligere og ligger vedlagt denne saken.
Det er nå i startfasen av år to i prosjektet, og hovedfokus her vil i tillegg til et videre søkelys på det
som var tema i år 1 følgende:
•
•
•
•
•
•
•

Øve oss og bli bedre:
o på årshjulet
o på samhandling politikk og administrasjon
Se resultatene av siste års arbeid
Omstillingsprosesser
Innbyggerdialog - håndtere forventningsgapet
Hvordan bruke styringsdata til å utrede saker? KS modellene
Systemer for økonomirapportering i vår kommune
Gode saksfremlegg

