SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato
19.03.2026

Utvalgssak
22/26

Arkivsaksnr: 2026/1101
Saksbehandler: Øystein Larsen

Stod IL - pilotprosjekt for ski- og sykkelanlegg - søknad om kommunal
lånegaranti
Vedlegg:
1

Søknad kommunal lånegaranti

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Steinkjer kommune garanterer med selvskyldnergaranti for lån opptil kr 1 076 000 som Stod
IL tar opp knyttet til mellomfinansiering av merverdiavgift i forbindelse med helårsanlegg for
ski og sykkel i Stod.
2. Garantien gis for lånets hovedstol, maks kr 1 076 000, med tillegg av 10 % av enhver tid
gjeldende hovedstol til dekning av renter og omkostninger. Steinkjer kommunes maksimale
garantiansvar skal ikke overstige kr 1 185 000.
3. Garantien gjelder fra 2026, reduseres i takt med nedbetaling av lånet og opphører ved
utbetaling av momskompensasjon. Garantien opphører i 2028 med tillegg av inntil 2 år jfr.
garantforskriftens § 3.
4. Garantien er ugyldig hvis mottakeren av garantien forsto eller burde forstått at den er i strid
med kommunelovens § 14-19 første ledd, første punktum.

Saksopplysninger:
Stod idrettslag søker Steinkjer kommune om kommunal garanti for
mellomfinansiering av merverdiavgiften (moms) knyttet til bygging av et helårsanlegg for
ski og sykkel i Stod.
Formålet er å etablere et helårsanlegg som kan brukes til hverdagsaktivitet og
arrangement innen ski, løp og sykkel gjennom hele året. Anlegget tilrettelegges for ulike
ferdighets- og funksjonsnivå slik at flere kan være i aktivitet i nærmiljøet i Stod.
Prosjektet gjennomføres i samarbeid med Norges Skiforbund, Norges Cykleforbund og
Trøndelag fylkeskommune.
Prosjektbeskrivelse, tegninger, pristilbud og finansieringsplan følger som vedlegg. Den
gjenstående delen av finansieringen gjelder merverdiavgiften. Som frivillig organisasjon
vil idrettslaget søke momskompensasjon for investering i idrettsanlegg, men ordningen
utbetales først i etterkant av bygging og er rammebevilget. For å sikre framdrift ber Stod IL
derfor om kommunal garanti for et mva-brolån som dekker denne delen.
Sparebank 1 SMN har gitt indikativt lånetilsagn for mva-mellomfinansiering forutsatt
kommunal selvskyldnerkausjon.

Saksvurderinger:
Begrunnelsen for oppføringen av et ski- og sykkelanlegg er god, og med utgangspunkt i vedlagte
prosjektbeskrivelse med bl.a. balanseregnskap 2024 synes den økonomiske sikkerheten i prosjektet å
være god.
I finansieringsoversikten er det skissert en mva-refusjon, søknaden om garanti gjelder utelukkende
mellomfinansiering av mva i byggeperioden og faller bort ved utbetaling av
momskompensasjon/innfrielse av lånet som også er knyttet til mellomfinansiering av
merverdiavgiften.
Med bakgrunn i begrunnelsen for søknaden om lånegaranti, bruksformål og økonomiske vurderinger
gjort i denne søknaden, innstilles det fra kommunedirektøren på innvilgelse av lånegaranti opp til kr
1 076 000 med tillegg av 10 %.
Denne garantisøknaden er innenfor beløpet som gjør at kommunestyret har endelig beslutning, dvs
saken trenger ikke til statsforvalteren til godkjenning.

