SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2024/523
Saksbehandler: Leif Terje Nilsen

Søknad fra stiftelsen Framtidsfredag - kommunal støtte 2026
Vedlegg:
1
Framtidsfredag Budsjett FF 2026 (versjon 2)
2
2026 Invitasjon foredragsholdere på Framtidsfredag
3
Framtdisfredag Resultatregnskap - 2025 sammenlignet med 2024

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Stiftelsen Framtidsfredag bevilges støtte til gjennomføring og videre utvikling av konseptet
med KR 350 000,- for året 2026.
Tilskuddet gis fra kommunalt næringsfond NTE utbytte.

Saksopplysninger:
Steinkjer kommune har mottatt søknad fra Stiftelsen Framtidsfredag om økonomisk støtte for
gjennomføring av arrangementet i 2026.
Her er fakta om Framtidsfredag:

Framtidsfredag er organisert som en stiftelse, og medstiftere er Steinkjer kommune, Sparebank1
SMN, NTE, Trønder-Avisa og Steinkjerfestivalen. Stiftelsen arbeider tett sammen med Trøndelag
fylkeskommune og Nord universitet.
Stiftelsens formål er beskrevet slik i stiftelsesdokumentet:
Stiftelsens formål er å arrangere Framtidsfredag årlig. Framtidsfredag har ambisjon om å være den
viktigste og mest spennende fredagen i Trøndelag for alle som er interesserte i framtida i Trøndelag og i Norge.
Styret består av Kirsten I. Værdal (styreleder), Inge Bartnes, Hanne Solheim Hansen, Svein Bjørge,
Kristin Wibe, Ove Holmen, Even Ystgård og Gunnar Thorsen.
Framtidsfredag ledes av daglig leder Arve Løberg og i ledergruppen er Gunnhild Tettli
(arrangementsansvarlig), Guri Moum Brede (salgsansvarlig), Ranja Vassli (programansvarlig) og
Yngve Hjulstad Arnesen (markedsansvarlig).
I tillegg er mange andre virksomheter og personer sentrale i planleggingen og gjennomføringen av
arrangementet.
Framtidsfredag skal være en dynamisk og attraktiv møteplass med fokus på fremtid, næringsutvikling
og samfunnsutvikling for både privatpersoner og næringsliv. Vi skal sørge for å ha fokus på det brede
perspektivet i framtida. Aktuelle tema vil være bærekraft, distriktspolitikk, kultur, miljø, innovasjon,
næring, arbeidsmarked, politikk, beredskap og mye mer. Vår ambisjon er å samle mennesker og
generasjoner på tvers av geografi til en arena hvor vi bygger relasjoner.
Daglig leder Arve Løberg har skrevet følgende i sin søknad til kommunen:
Stiftelsen Framtidsfredag søker Steinkjer kommune om en støtte på 350.000 kroner til å arrangere
Framtidsfredag i juni 2026.

Alle samarbeidspartnere har økt sine bidrag til arrangementet betydelig fra 2026 og i tre år framover.
Det skal legges til at Framtidsfredag kjøper tjenester fra Steinkjer kulturhus og leie av lokaler i
kulturhuset for et beløp som er høyere enn det vi søker om å få i støtte fra Steinkjer kommune.
Vi har bygd opp en mer robust organisasjon og jobber med stadige forbedringer av arrangementet. I
2025 var det 2.500 deltagere på mer enn 80 sesjoner av Framtidsfredag og vi var utsolgt fire
måneder før arrangementet startet.
Responsen har vært enorm etter at billettene for 2026 ble lagt ut, og arrangementet er utsolgt.
Organisasjonen består i dag av en ledergruppe på fem, inkludert daglig leder i 20 % stilling på innleie.
Styret i Stiftelsen består av åtte medlemmer med Kirsten I. Værdal som ny styreleder fra 1. desember
2025. For å gjennomføre arrangementet regner vi med å bruke ca. 200 frivillige på dugnad.
Programarbeidet består som tidligere av mange som bidrar med ideer og i år også med egne
arrangementer i tillegg til de sesjoner som Framtidsfredag står for.
For 2026 har vi pukket ut fem hovedområder for Framtidsfredag:
•
•
•
•
•
•

Kommuneøkonomi
Demokratisk beredskap
Kultur, idrett og friske folk
Unges framtidsdrømmer
Samferdsel og infrastruktur
Teknologisk samfunnsutvikling

I tillegg vil det være en rekke selvstendige sesjoner med foredrag og spesielle headlinere. I tillegg vil
organisasjoner og bedrifter få mulighet til å ha sine egne arrangementer, som skal godkjennes av
Framtidsfredag.
Regnskapet for 2025 er ennå ikke ferdig revidert, men vi jobber ut fra at det vil bli et overskudd på
vel 100.000 kroner på driften av Stiftelsen Framtidsfredag.
Vedlegger budsjettet for 2026 som viser et overskudd på vel 300.000 kroner. Posten offentlige
tilskudd er større i 2025 enn tidligere. Årsaken til dette er at støtten fra Sparebank1 SMN nå kommer
fra gavefondet og derfor må føres som offentlig tilskudd.
Framtidsfredag har nå avtale med ca. 20 små og store bedrifter i Steinkjer og Innherred. Det er
inngått større avtaler med SJ, Franzefoss Minerals og Salmar. I tillegg jobbes det med en
samarbeidsavtale med Statsforvalteren og NTNU (sistnevnte vil gjelde fra 2027).
Framtidsfredag har også skrevet en egen samarbeidsavtale med Steinkjerfestivalen.
Vedlegger også info-skriv om arrangementet som vi sender til foredragsholderne,
Det er for tidlig å gå ut med konkrete navn på de som skal d elta på Framtidsfredag 2026, men vi
håper å kunne slippe de første navnene før jul.

Øvrige økonomiske opplysninger
Stiftelsen framtidsfredag mottok i 2025 en støtte på KR 250 000,- i utvalgssak 86/2024
Saldo på næringsfond NTE utbytte er pr. dato som følger:

Saksvurderinger:
Framtidsfredag har i løpet av kort tid blitt en av landets viktigste møteplasser der viktige
samfunnsmessige tema løftes opp og debatteres. Steinkjer kommune er en av stifterne i stiftelsen
Framtidsfredag sammen med flere andre viktige samfunnsaktører i regionen. Ordfører sitter i
stiftelsens styre, og etat samfunn og kultur bidrar sterkt i den videre utviklingen av konseptet samt
praktisk gjennomføring.
Når denne søknaden kommer til politisk behandling, så er arrangementet allerede utsolgt. Det sier
mye om den posisjonen arrangementet har fått. Listen over foredragsholdere er lang, og inneholder
flere statsråder samt andre viktige personer innenfor både offentlig og privat sektor. Listen med
foredragsholdere oppdateres stadig, og for ytterligere informasjon om dette henvises det til
www.framtidsfredag.no .
Stiftelsen søker i utgangspunktet støtte for gjennomføring av arrangementet i 2026. Dette kan tolkes
som en støtte til drift. Kommunedirektøren ønsker å se dette i et større perspektiv.
Framtidsfredag er i konstant utvikling, og Steinkjer kommune ønsker å ha en rolle i dette arbeidet i
årene som kommer. Det er fullt mulig å se for seg en videre ekspansjon av konseptet, og at
Framtidsfredag vil kunne ha betydning for både næringsutvikling og arbeidsplasser i tråd med
målsettingene i temaplan næring. Arrangementet setter Steinkjer på kartet, og bidrar til positiv
omdømmebygging av kommunen vår.
Framtidsfredag bygger også opp under kommuneplanens samfunnsdel med klare målsettinger om
attraktive møteplasser.
Framtidsfredag har levert regnskap for 2025. Regnskapet er ikke ferdig revidert. Vedlagte regnskap er
det som er innsendt til revisor. Administrasjonen mener at grunnlaget som er levert er tilstrekkelig
for politisk behandling av søknaden om støtte for 2026.
Kommunedirektøren innstiller på at stiftelsen Framtidsfredag bevilges støtte til gjennomføring og
videre utvikling av konseptet med KR 350 000,- for året 2026.

