STEINKJER KOMMUNE
Postboks 2530
7729 STEINKJER

Vår dato:

Vår ref:

27.02.2026

2026/1743

Deres dato:

Deres ref:

Saksbehandler, innvalgstelefon

Stule Lund, 7319 92 37

Oppsummering etter Statsforvalterens dialogmøte med Steinkjer
kommune 2026
Vi takker for et hyggelig og nyttig dialogmøte hos dere 27. januar 2026.
Statsforvalterens dialogmøter er en arena for kunnskapsbasert og enkeltvis dialog med kommunene
i fylket. I forbindelse med møtene utarbeides det derfor et kommunespesifikt kommunebilde som
danner grunnlaget for dialogen med den enkelte kommunen, både under og etter disse møtene.
Med bakgrunn i dialogen, kan bildet bli justert i etterkant av møtet før det publiseres på
Statsforvalterens nettside. Statsforvalterens kommunebilde av Steinkjer kommune 2026 (pr.
desember 2025) ligger nå tilgjengelig på vår nettside:
https://www.statsforvalteren.no/nb/Trondelag/Kommunal-styring/Kommunebilder/
Kommunebilde gjengir embetets «bilde» og inntrykk av kommunen, både av kommunen som helhet
og av enkelttjenester og forvaltningsområder som ligger i vår portefølje. I tillegg til å vise sentrale
nøkkeltall og gi en tekstlig beskrivelse, benyttes det «trafikklys» for å visualisere vårt inntrykk av de
enkelte tjenestene og områdene. Trafikklysene gjengir vår vurdering med tanke på kvalitet,
sårbarhet og bærekraft. I kommunebildet listes det også tema vi vurderer som særlig relevante i
dialogen med kommunen.
Statsforvalteren vil takke kommunen for gode innledninger og dialog om temaene som ble løftet
opp i møtet. Under følger en kort oppsummering av hvilke tema som ble løftet inn i dialogen i de to
hovedbolkene i møtet og avslutningsvis hvilke punkter som ble notert for videre oppfølging.
Kommunebildet ble ikke gjennomgått og drøftet i sin helhet under møtet.
Framtidsbildet - Kommunen som bærekraftig samfunnsutvikler og demokratisk aktør
Følgende tema knyttet til kommunens rolle som bærekraftig samfunnsutvikler og demokratisk arena
ble løftet inn i dialogen:
-

Styring, overordnet planverk og bærekraft i den overordnede planleggingen, herunder
kommuneøkonomi og samfunnssikkerhet og beredskap
Ivareta klima, naturmangfold og miljø og samtidig trygge næringsgrunnlaget i kommunen
Gode oppvekst- og levevilkår, herunder et inkluderende samfunn og god folkehelse
Samfunnsutfordringer som krever løsninger på tvers av kommunegrenser

E-postadresse:
sftlpost@statsforvalteren.no
Sikker melding:
www.statsforvalteren.no/melding

Postadresse:
Postboks 2600
7734 Steinkjer

Besøksadresse:
Strandveien 38, Steinkjer
Prinsens gt. 1, Trondheim

Telefon: 74 16 80 00
www.statsforvalteren.no/tl
Org.nr. 974 764 350

Side: 2/2

-

Involvering og medvirkning i demokratiske prosesser.

I møtet var det dialog om kommunens planarbeid. Statsforvalteren har vurdert kommunen som rød
på dette området, med bakgrunn i at kommunen ikke har vedtatt en planstrategi for perioden. Det
ble informert om at dette arbeidet nå skal starte opp. Planstrategien er en av få lovpålagte
planoppgaver, og vi vil vurdere dette området på nytt når denne foreligger. Vi nevner ellers at
kommunens planarbeid er svært godt.
Statsforvalteren og kommunen har en omforent forståelse når det gjelder kommunens økonomiske
stilling, og behov for omstilling. Vi registrerer at kommunen har gode erfaringer med å delta i
nettverk for bærekraftig kommuneøkonomi i regi av KS.
Kommunen som effektiv tjenesteyter og tillitsskapende myndighetsutøver
Følgende tema knyttet til kommunens rolle som bærekraftig tjenesteyter og tillitsskapende
myndighetsutøver ble løftet inn i dialogen:
-

Kapasitet og kompetanse i tjenestene, herunder planlegging, rekruttering og teknologi
Tjenestestruktur, dimensjonering og tjenestesamarbeid, herunder tjenester til barn og unge,
bosetting og etablerte interkommunale samarbeid
Tverrsektoriell samhandling, herunder rutiner og strukturer
Grunnskoleelevenes grunnleggende ferdigheter, faglige resultater og inkluderende
læringsmiljø
Kommunens myndighetsutøvelse og oppfyllelse av innbyggernes rettigheter, herunder
kommunen som barnehagemyndighet, forurensningsmyndighet og tilskuddsforvalter på
jordbruksområdet.

Andre innmeldte tema fra kommunen
Følgende tema ble meldt inn fra kommunen:
-

Rolleavklaringer regionale myndigheter - Statsforvalterens rolle opp mot fylkeskommunens
rapport/håndtering av hendelser.

Videre oppfølging
Vi noterte følgende punkter til videre oppfølging:
1. Forurensingsområdet har vært krevende og kommunen har manglet en sentral
miljørådgiver. Statsforvalteren vil invitere til et webinar om kommunen som
miljømyndighet, og ønsker i den forbindelse innspill til aktuelle tema som kan egne seg for en
samling med flere kommuner.
2. Kommunen bidrar til å få til et møte med Steinkjer kommuneskoger om mulige områder for
myrrestaurering.
Vi takker for gode bidrag både i dialogmøtet og i planleggingen av møtet i forkant.

Med hilsen
Trude Mathisen (e.f.)
direktør
Kommunal- og justisavdelingen
Dokumentet er elektronisk godkjent

Frode Rabben
underdirektør
Kommunal- og justisavdelingen

