SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/2737
Saksbehandler: Leif Terje Nilsen

Reiselivsstrategi for Innherred 2026 - 2032
Vedlegg:
1
Felles reiselivsstrategi for Innherred .pptx (endelig)

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Felles reiselivsstrategi for Innherred i perioden 2026 – 2032 vedtas som fremlagt.

Saksopplysninger:
Kommunene Snåsa, Steinkjer, Inderøy, Verdal, Levanger og Frosta har sammen utarbeidet en
reiselivsstrategi. Det har vært to involveringsmøter med næringsaktørene før man laget en strategi.
Denne er så bearbeidet og sendt på høring til aktørene før den endelig kommer til politisk behandling
i de seks kommunene. Det gir en god prosess og forankring ute i opplevelsesbransjen. Totalt 30
bedrifter/personer har deltatt i arbeidet. Det er viktig at man får samstemmende vedtak i alle
kommuner for å skape grunnlag for felles arbeid når denne strategien skal gjennomføres. Strategien
gjelder for perioden fram til 2032, etter nasjonaljubileet i 2030. Årsaken til dette er at man ser 2030
som et høydepunkt og man må utvikle strategier som viser hvordan opplevelsesbransjen skal leve
videre på det arbeidet som skjer i forbindelse med nasjonaljubileet. På side tre i det vedlagte
strategidokumentet er alle de fire målene og strategiene oppsummert. Her finner du også hvilke
tiltak som skal gjennomføres for å nå målene.

Bakgrunn
Reiselivssamarbeidet på Innherred har stort sett vært ført over samme lest de siste 15 årene. I den
perioden har det skjedd store endringer i bransjen, ikke minst i måten man kommuniserer med
kundene. Nå står kommunene foran en ny anbudsutlysning på felles reiselivstjenester. Derfor så man
behovet for å gjennomgå arbeidet på nytt, ha dialog med bransjen og skape større bevissthet rundt
hva som virker og ikke for å øke volumet på reiselivet i de seks kommunene. Fem av kommunene har
samarbeidet i en rekke år. Nytt er at også Frosta kommune har ønsket å være med for å lage denne
strategien.
Hele arbeidet har en overordnet strategi; det er sammen man klarer å lage et helhetlig
opplevelsesprodukt som kan nå et større marked. Den besøkende har ikke forhold til
kommunegrenser, men går etter de opplevelser man ønsker å ha. Et av målene er å få de besøkende
til å bli lengre. Da er det viktig å ha en rekke alternative tilbud å tilby de besøkende.
Lokalbefolkningen er også en viktig målgruppe. Det å ha mange opplevelser rundt seg i sitt
nærområde skaper større bolyst og viser at det er en region som sammen klarer å utvikle sine styrker
og er bevisst på de kvaliteter som omgir oss. Derfor er målet at en felles strategi på dette området
skal bidra til å styrke regionens identitet og en bærekraftig utvikling i et langsiktig perspektiv. Det er
godt koordinert med strategiene i Velkommen Innherred der Ekte, Raus og Radig er sentrale Verdier.
Opplevelsesbransjen er en nettverksbransje. Du er avhengig av noen opplevelser, men også et sted å
overnatte, et sted å spise/drikke. Når dette er koordinert, blir det mer attraktivt å besøke regionen
og skape gode opplevelser.. Bransjen er også en lavmarginbransje som er arbeidskraftintensiv. Å
skape flere helårs arbeidsplasser vil være med å gi bedre kvalitet på tilbudet.
I regional plan for verdiskaping for Trøndelag for de kommende ti årene er norsk vikingehistorie og
pilegrimsvandring sentrale satsinger. Koblet sammen med gode mat- og drikkeopplevelser skal det
skape en attraktiv opplevelsesregion.God besøksforvaltning og bærekraft er viktige verdigrunnlag for
strategien. Innherredskommunene har funnet sin plass innenfor denne rammen.

Metode
Arbeidsfellesskapet mellom kommunene engasjerte selskapet Fossekall fra Lillehammer til å bistå oss
i prosessen innenfor en ramme på 100.000 kroner. Denne kostnaden er fordelt på kommunene ut fra
innbyggertall.
Fossekall intervjuet rundt 20 bedrifter fra kommunene. I tillegg samlet de inn alle planer og strategier
som kommunene hadde som er relevante for en reiselivsstrategi. De fasiliterte også to workshoper
der bedrifter fra alle kommunene ble invitert. Den første workshopen var et innspillsmøte, mens den
siste handlet i stor grad om å kvalitetssikre de funn som er gjort i prosessen. Fossekall har også
bistått med å skrive ut den endelige strategien. Kommunedirektøren er godt fornøyd med det
arbeidet Fossekall har gjort for kommunene, og mener denne strategien er godt forankret i
opplevelsesbransjen.
Felles strategi
Strategien skal gi en tydeligere regional profil med klarte definerte målgrupper og prioriterte
arrangementer og arenaer som skal forsterke merkevaren Innherred.
Det er lagt opp til fire mål med fire underliggende strategier og en rekke tiltak for å nå disse målene.
Det er også lagt opp til målbare resultater.

Figur 1: Strategien i kortform. Hentet fra side tre i vedlegget.
Under første mål “ Økt direkte og indirekte verdiskaping” er strategien å utvikle flere helårlige
opplevelser i skjæringen mellom natur, kultur og historie. Flere helårlige tilbud gir flere heltids
arbeidsplasser som igjen gir bedre kvalitet i tilbudet fra de forskjellige bedriftene. Her pekes det også
på å øke kvaliteten på mat- og opplevelsesregionen vår. Dette skal måles i økt omsetning og at
gjestene blir lengre enn i dag.
Den andre strategien er å bli bedre på markedsføring og kommunikasjon. I dag foregår storparten av
kommunikasjonen digitalt og det er lett å drukne i andre som kommuniserer mot det samme
markedet. Derfor skal man bli mer bevisst på målgrupper og personas (profilen til den ideelle
kunden). For å øke markedet foreslås det at flere bedrifter når det internasjonale markedet.
Intervjuer med bedriftene viser tydelige ambisjoner om å vokse internasjonalt.
Den tredje strategien er å bygge kompetanse og samarbeid i opplevelsesnæringen. Her skal
aktørene erfare styrken i samarbeid, lære av hverandre, og bygge nye gode tilbud til de besøkende.
Her beskrives også hvordan virkemiddelapparatet kan hjelpe bedriftene til å utvikle seg. Innenfor

denne strategien ligger også premissene for et nytt felles anbud på reiselivstjenester som foreslås
inngått etter at denne strategien er behandlet hos alle kommuner. Om man lykkes i denne
strategien måles i antall aktører som samarbeider og om man klarer å øke verdiskapingen i næringen.
Den fjerde strategien er at økt aktivitet i opplevelsesnæringen skal utvikles i takt med det naturen,
kulturen og lokalsamfunnet tåler. En rekke steder i verden ser man resultatet av overturisme som
skyldes at alt for mange skal oppleve det samme. Nye digitale formidlingskanaler er en del av årsaken
til at besøkende “klumper seg” på noen utvalgte steder. Gjennom god besøksforvaltning og
reisemålsledelse i alle kommuner skal man unngå dette. Her er også grønne opplevelseskonsepter og
sosial bærekraft viktige premisser. Konkret skal dette gjøres ved at alle kommuner blir merket som
bærekraftige reisemål, en ordning Innovasjon Norge har innført for å redusere belastningen som
opplevelsesnæringene skaper på sine reisemål.
Saksvurderinger:
Det er en godt forankret reiselivsstrategi som er utarbeidet i samarbeid mellom kommunene og
reiselivsaktørene. Det har vært grundige prosesser der diskusjonene har vært mange før man har
landet strategien. Hvis den vedtas i alle kommuner vil den gi et godt grunnlag for å stå felles som
opplevelsesregion.
Innherred er mangefasetert med opplevelser fra fjord til fjell, fra småby til bygdesamfunn. Samtidig
er vi Trøndelags matfat som produserer unike råvarer som danner grunnlaget for gode mat- og
drikkeopplevelser. Vår region oser av historie gjennom flere tusen år, fra isen trakk seg tilbake til
siste verdenskrig og opp til i dag. Kombinert med korte reiseavstander og nærheten til internasjonal
flyplass, samt regionmotoren Trondheim er vi godt posisjonert hvis vi jobber sammen. Det beste
eksempelet på hvordan styrken ligger i samarbeidet er Den gyldne omvei. Den er utviklet over 20 år
og har vært et omfattende arbeid. Nå er den et nasjonalt trekkplaster som også gjør at mange synes
Inderøy er et attraktivt sted å bo.
Et overordnet mål må være at når denne strategiperioden er over må vi kunne snakke om det
“Gyldne Innherred” der aktørene anbefaler gjesten å reise videre til neste store opplevelse på
Innherred.
Økonomi:
Denne strategien legger opp til å bruke eksisterende virkemiddelapparat som støtte for å utvikle
bedriftene. I tillegg ligger det arbeidsinnsats og kostnader knyttet til å bli sertifisert som bærekraftig
reisemål. Inntil 75 % av kostnadene her dekkes av Innovasjon Norge.
Det legges også opp til et nytt anbud på destinasjonsledelse basert på denne strategien. Det vil også
ha en kostnad for kommunene.

Miljø:
Reiseliv kan skape belastninger på miljø, natur og kulturlandskap. Gjennom sertifiseringen som
bærekraftig reisemål vil kommunene bli mer bevisst på hvordan man kan redusere miljøbelastningen
gjennom å tenke på hvem man ønsker som målgruppe og at reisemål bygges utenfor de mest sårbare
natur- og kulturlandskapene.
Handlingsrom:
Reiselivsnæringen er en arbeidskraftintensiv næring som tilfører regionen verdi i form av at turister
legger igjen penger i regionen. Samtidig er det viktig at aktørene og kommunene samordner seg for å
bygge fellesskapet som samlet sett gir god utvikling i opplevelsesnæringene.

