SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg oppvekst og kultur
Hovedutvalg plan næring og miljø
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato
18.03.2026
17.03.2026
19.03.2026
25.03.2026

Utvalgssak
5/26
8/26
21/26
9/26

Arkivsaksnr: 2026/2753
Saksbehandler: Leif Terje Nilsen

Tildeling utviklingsfond NTE utbytte 1. kvartal 2026
Vedlegg:
1 2026 Søknad til Steinkjer kommune fra Steinkjerfestivalen
2 2026 sommerjobb for ungdom
3 Steinkjer kirkelige fellesråd - Søknad om tildeling av midler fra utviklingsfond NTE-utbytte
4 Støtte fra Trøndelag fylkeskommune Steinkjerfestivalen 2026 saksdokument-2026-0033
5 Nøkkeltall Steinkjerfestivalen AS 2020 - 2024
6 Oversikt fond

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Steinkjerfestivalen:
Søknad om årlig støtte på Kr. 500 000,- til Steinkjerfestivalen innvilges for 2026. Tildeling
gjøres fra utviklingsfond NTE utbytte. Kommunedirektøren bes innarbeide neste tre års
tilskudd i kommende økonomiplan.
2. Navnet minnelund ved Steinkjer gravplass:
Søknad fra Steinkjer kirkelige fellesråd om tilskudd til minnelund fra utviklingsfond NTEutbytte avslås. Søknaden må fremmes ved ordinær budsjettbehandling 2027 som søknad om
investeringstilskudd, eventuelt vurderes ved rebudsjettering av ubrukte investeringsmidler
fra 2025 til 2026, i den grad det er ledige investeringsmidler i den forbindelse.
3. Sommerjobb for ungdom:
Søknad om kr 300 000 til prosjekt Sommerjobb for ungdom innvilges. Tildeling gjøres fra
utviklingsfond NTE utbytte.

Saksopplysninger:
Kommunestyret har vedtatt nye retningslinjer for tildeling av midler fra utviklingsfond NTE utbytte.
Saken ble behandlet i kommunestyret som sak 1.2026 den 04.02.2026.
Administrasjonen tar nå opp tre søknader til behandling i årets første av total fire tildelingssaker.
Dette i tråd med vedtaket i saken. Sakene tilhører ulike fagområder, og sendes derfor til to
hovedutvalg før videre behandling i formannskap og kommunestyre. Årsaken til at saken sendes helt
fram til kommunestyret er vedtatte kriterier om at beløp over KR 250 000,- skal behandles der.
Det er vedtatt ny tildelingskriterier for tildeling av midler fra utviklingsfond NTE utbytte. Samtidig er
det vedtatt i budsjett og økonomiplan 2026 – 2029 at støtte til enkelte formål er flyttet fra ordinært
budsjett til NTE utbytte. For 2026 gir dette utfordringer når det gjelder punktet om at støtte skal gis
til tiltak av engangskarakter. Administrasjonen har valgt å vurdere søknadene i denne første
tildelingen uten å følge dette kriteriet.
Kommunestyret har også bedt om en sak knyttet til eget kulturfond som skal disponeres av
hovedutvalg for oppvekst og kultur. Fondet skal benyttes til (sitat): Midlene brukes blant annet til
kommunens priser, stipender og tilskuddsordninger innenfor idretts- og kulturområdet, jfr.
kommunestyrets vedtak 59/25 pkt. 17.7. Saken skal inneholde oppdaterte tildelingskriterier og
eventuelle forslag til endret struktur for støtteordningene kommunen har overfor frivilligheten.
Administrasjonen kommer tilbake med denne saken til neste møte i hovedutvalg for oppvekst og
kultur.
Følgende saker er til behandling i denne saken:
SØKNAD OM STØTTE TIL STEINKJERFESTIVALEN 2026
Steinkjerfestivalen søker Steinkjer kommune om et økonomisk bidrag på KR 500 000,- årlig i perioden
2026 – 2029. Festivalen skriver i sin søknad at man står i et veiskille der det blir viktig med
forutsigbarhet for festivalen sett i forhold til videre eksistens.
Steinkjer kommune har vært samarbeidspartner med Steinkjerfestivalen siden starten. Kommunens
rolle har blant annet vært å legge til rette med arealer og infrastruktur for gjennomføring. Enhet veg
trafikk og park har en sentral rolle i dette. Samtidig har torget, Rismelen, og etter hvert det nye
kulturkvartalet sørget for en flott omramming av festivalen. Steinkjerfestivalen jobber også tett med
kulturkvartalet, og festivalens billettsalg håndteres nå igjennom enhet kulturarrangement sitt
system. Dette gir gode merinntekter til enheten og styrker kulturkvartalet.
Kommunen har sammen med andre sentrale aktører utviklet flere sideprogrammer sammen med
Steinkjerfestivalen. Festivalen benyttes også svært ofte i kampanjer og reklame for Steinkjer i
forbindelse med omdømmebygging. Steinkjerfestivalen har et bredt program med svært høyt
kunstnerisk nivå, og programmet når flere generasjoner.
Steinkjerfestivalen har mottatt årlig økonomisk støtte fra Steinkjer kommune.
I 2023, 2024 og 2025 var det økonomiske bidraget på KR 365 000,Den økonomiske støtten i 2023 og 2024 ble gitt delvis fra ordinært budsjett, og delvis via NTE
utbytte. For 2025 ble hele beløpet tildelt via NTE utbytte.

Arbeidet som utføres av enhet veg trafikk park hadde en anslått verdi på KR 124 000,- i 2025. Det
antas at arbeidet har hatt tilsvarende verdi foregående år. Steinkjerfestivalen betaler ikke for
tjenestene som utføres av enhet veg trafikk park.
Steinkjerfestivalen har fått innvilget støtte på KR 317 000,- fra Trøndelag fylkeskommune i 2026.
NAVNET MINNELUND VED STEINKJER GRAVPLASS
Steinkjer kirkelige fellesråd søker om kr 1 500 000 fra Utviklingsfond -NTE-utbytte til gjennomføring
av byggetrinn 1 av navnet minnelund i kapellhagen ved Steinkjer gravplass. Prosjektet er
kostnadsberegnet til 2,1 mill kroner og øvrig finansiering av prosjektet er i søknaden beskrevet
hentet fra Steinkjer kirkelige fellesråd og frivillige aktører.
Prosjektet beskrives i søknaden som et nødvendig tiltak for å sikre tilstrekkelig gravkapasitet ved
sentrumsgravplassen. Kapellhagen er regulert til gravplassformål og er anbefalt som første
byggetrinn i tidligere faglig utredning. Byggetrinn1 vil gi 320 nye urneplasser.
Prosjektet beskrives videre som en arealeffektiv, miljømessig og økonomisk forsvarlig løsning i tråd
med anleggets arkitektoniske og kulturhistoriske intensjon, med en samfunnsnyttig verdi. Prosjektet
vil ifølge søknaden sikre kommunens lovpålagte ansvar for gravkapasitet, gi et verdig og likeverdig
tilbud til innbyggerne og utnytte allerede regulert areal.
SOMMERJOBB FOR UNDOM
Det søkes om kr 300 000 i NTE-midler til gjennomføring og utvikling av prosjektet Sommerjobb for
ungdom i kommunen. Søker er Steinkjer kommune ved Familieteam – 1 til 18 år.
Formål:
Gi ungdom mellom 13–20 år relevant arbeidserfaring, styrke deres tilknytning til arbeidslivet og bidra
til lokal rekruttering til ulike bransjer.
Prosjektet skal stimulere både private og offentlige virksomheter til å tilby sommerjobber gjennom et
lønnstilskudd på kr 7 000 per ungdom. Tilskuddet skal redusere terskelen for å ansette unge
arbeidstakere uten tidligere jobberfaring, og samtidig sikre at flere ungdommer får mulighet til å
prøve seg i arbeidslivet på en god måte. Ordningen retter seg særlig mot ungdom som ikke allerede
har etablert kontakt med arbeidsmarkedet.
Deler av prosjektet finansieres i tillegg av Trøndelag fylkeskommune (det søkes på lønnstilskudd på
7000 kr for ca. 10 ungdommer i minst tre uker), og allerede innvilgede midler fra BUFDIR sitt tilskudd
til Inkludering av barn og unge. Dette er fullfinansierte sommerjobber for ungdommer som av ulike
årsaker står i fare for å havne i utenforskap.
En del av midlene vil derfor benyttes til å opprette noen helfinansierte sommerjobber for ungdom
som ellers ville hatt begrensede muligheter til å skaffe seg arbeid. Dette kan være ungdom med
behov for tettere oppfølging eller som står utenfor eksisterende nettverk. De helfinansierte
stillingene vil organiseres i samarbeid med kommunale enheter eller lokale aktører som kan tilby
meningsfulle arbeidsoppgaver og god veiledning.
Sommerjobb for ungdom er en videreføring av prosjektet som ble startet opp i 2025, og prosjektet
organiseres av Familieteam -1 til 18 år i samarbeid med utviklingskoordinator.

Saksvurderinger:
SØKNAD OM STØTTE TIL STEINKJERFESTIVALEN 2026
Steinkjerfestivalen har vært en bærebjelke innenfor kulturlivet i Steinkjer i over 20 år. Festivalen har i
tillegg til å utvikle et bredt og nasjonalt/internasjonalt kulturprogram bidratt til vekst og utvikling
innenfor flere andre områder. Steinkjerfestivalen har med dette blir noe langt mer enn en
musikkfestival over fire dager.
Festivalmarkedet er i betydelig endring, og har blitt mer krevende de siste årene. Steinkjer sine to
store festivaler (Steinkjerfestivalen og Hilmarfestivalen) Har klart seg bra i dette markedet så langt,
men vi ser signaler på at det ikke lenger er noen selvfølge at slike arrangementer kan gjennomføres i
byer av Steinkjer sin størrelse. Det er mange om beinet, og de større byene tar en stadig større del av
kaka. I dette bildet ber Steinkjerfestivalen Steinkjer kommune om å se festivalen i et større bilde. Hva
er merverdien av å ha en slik festival for en by som Steinkjer, og ønsker kommunen å se på
Steinkjerfestivalen som en positiv investering?
Steinkjer kommune har hatt som mål å ha samarbeidsavtaler på tre år med de største og mest
sentrale kulturarrangementene i kommunen. Det var praksis med denne typen avtalelengde mellom
Steinkjer kommune og Steinkjerfestivalen helt fram til byggingen av kulturkvartalet ble igangsatt.
Endringer i tilgjengelig areal på grunn av bygging gjorde rammebetingelsene mindre forutsigbare. Det
førte til at avtalene som ble inngått ble på kun ett år.
Nå ønsker Steinkjerfestivalen å gå tilbake på tre års avtale. Signalene fra Stiftinga Hilmar
Aleksandersen og Gruveteater (kommunens to andre aktører med fast samarbeidsavtale) er at dette
også er ønskelig for dem. En tre års avtale øker forutsigbarheten økonomisk for Steinkjerfestivalen.
Utfordringen for kommunen vil nå være at midlene som bevilges skal tas fra utviklingsfond NTE
utbytte. Her vil det være en variasjon i tilgjengelig beløp hvert år. Det kan da være krevende å binde
seg over tre år. Administrasjonen mener at det er to alternative løsninger hvis tre års avtaler med de
faste samarbeidspartnerne skal gjeninnføres:
1. Steinkjer kommune mener det er viktig med forutsigbarhet for de tyngste
kulturarrangementene, og regner det som trygt at det vil bli utbetalt NTE utbytte som sikrer
at tre års avtaler kan ivaretas.
2. For å sikre tre års avtaler flyttes tildelingene til de tre aktørene med langsiktige avtaler
tilbake til ordinært budsjett fra og med 2027. Tildeling i 2026 gjøres fra NTE utbytte.
Det er også et alternativ å gi tilbakemelding om at Steinkjer kommune må forholde seg til avtaler på
ett år på grunn av at det økonomiske bidraget skal finansieres via utviklingsfond NTE utbytte.
Steinkjerfestivalen har bedt om en økning i det økonomiske bidraget på KR 135 000,-. Isolert sett er
ikke økningen stor, og tilskuddet til festivalen har stått stille på samme beløp over flere år.
Administrasjonen mener det er viktig for Steinkjer å bidra til å sikre festivalens framtidige eksistens,
og vil anbefale at søknaden innvilges.
Det er allikevel viktig å påpeke at det store beløp som gis til festivalen hvis man sammenligner med
andre kulturaktører. Det samme kan sies om Hilmarfestivalen. Alternativet er imidlertid dårlig.
Steinkjer vil være vesentlig svekket innenfor kulturfeltet isolert, og også omdømme messig hvis de to
festivalene skulle opphøre.

NAVNET MINNELUND VED STEINKJER GRAVPLASS
Det er behov for utvidet kapasitet ved Steinkjer gravplass. Gravplassen avgrenses av Ogndalsvegen,
Steinkjer kapell, Furuskogen og univeristetsområdet og muligheten for arealøkning er dermed svært
liten. Urnegraver på navnet minnelund er både et arealeffektivt og verdig tilbud til innbyggerne.
Prosjektet er imidlertid å anse som et investeringsprosjekt innenfor kommunens ordinære drift.
Kommunedirektøren vil dermed anbefale at søknaden om tildeling av midler fra utviklingsfond NTEutbytte avslås, og at finansieringen av prosjektet legges inn i kommunens ordinære
investeringsbudsjett.
SOMMERJOBB FOR UNGDOM
Prosjektet har både en sosial og en næringsrettet målsetting. For ungdommene handler det om
mestring, ansvar, arbeidslivskompetanse og økt motivasjon for utdanning og yrkesvalg, samt viktig
inntekt for en del ungdommer og familier. For lokalt næringsliv og offentlig sektor gir ordningen en
mulighet til tidlig rekruttering, synliggjøring av bransjer og tilgang til fremtidig arbeidskraft.
Med midler fra NTE-utbyttet, Bufdir og Trøndelag fylkeskommune vil Steinkjer kommune i 2026
kunne bidra til at flere ungdommer enn noen gang kan få verdifulle arbeidserfaring. Dette vurderes å
være særlig viktig for ungdom som ikke har så lett for å etablere kontakt med arbeidsmarkedet. Det
er videre grunn til å hevde at flere ungdommer i jobb vil ha en positiv forebyggende effekt på kort og
lengre sikt.

