SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg helse og omsorg
Hovedutvalg oppvekst og kultur
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/1884
Saksbehandler: Hilde Rones Jensen

Forskrift om endringer i forskrift 17 april 2024 nr. 2243 om åpningstider for
serveringssteder og om salg- og skjenketider for alkoholholdig drikk, Steinkjer
kommune,
Trøndelag
Vedlegg:
1 Forskrift om endringer i forskrift 17 april 2024 nr. 2243 om åpningstider for serveringssteder og
om salg- og skjenketider for alkoholholdig drikk, Steinkjer kommune, Trøndelag
2 Høringsuttalelse fra kommuneoverlegen
3 Høringsuttalelse fra politiet i Steinkjer
4 Høringsuttalelse IOGT
5 Høringsuttalelse NAV
6 Lokale politivedtekter og dispensjonsadgang fra bestemmelser om nattero - Tilknytning til
fotball-VM i juli 2026

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Kommunestyret vedtar Forskrift om endringer i forskrift 17 april 2024 nr. 2243 om åpningstider for
serveringssteder og om salg- og skjenketider for alkoholholdig drikk, Steinkjer kommune,
Trøndelag
Det tas forbehold om at Stortinget vedtar den foreslåtte endringen i alkoholloven § 4-4.

Saksopplysninger:
Det det norske herrelandslaget i fotball har for første gang på 28 år kvalifisert seg til VM, som
arrangeres i USA, Canada og Mexico i perioden 11. juni til 19. juli 2026.
På grunn av tidsforskjellen vil flere kamper vises på nattestid i Norge. For å gjøre det mulig å skjenke
alkohol for de skjenkesteder som viser kampene, foreslår departementet et midlertidig unntak fra
alkohollovens maksimaltid for skjenking. Ordningen gjelder kun for skjenkesteder som viser
direktesendte kamper, og ikke for andre skjenkesteder.
Helse- og omsorgsdepartementet foreslår i høringsnotat av 30. januar 2026 et nytt niende ledd i
alkoholloven § 4-4 som skal lyde:
«Kommunestyret kan for perioden 11. juni til 19. juli 2026 fastsette skjenketider
for alkoholholdig drikk i gruppe 1 og 2 som avviker fra fjerde ledd. Dette kan
fastsettes generelt for kommunen eller for det enkelte skjenkested. Avvikende
skjenketider kan bare fastsettes for skjenkesteder som viser direktesendte kamper
i fotball-VM for herrer 2026 for stedets gjester».
Departementet viser i høringsnotatet til at hver kommune selv må ta stilling til om de ønsker å
benytte muligheten til å tillate skjenking utover gjeldende maksimaltid under mesterskapet.
Det vil være anledning for kommunene til å fastsette en skjenketid som er lengre enn kl. 03.00 og
frem til kl. 06.00. Lovforslaget åpner imidlertid ikke for unntak for skjenking av alkoholholdig drikk i
gruppe 3 (brennevin). Konsum av utskjenket alkohol må fortsatt opphøre senest 30 minutter etter
skjenketidens utløp.
Videre fremgår det av høringsnotatet at dersom kommunen har fastsatt åpningstider som følger
skjenketidene, må eventuelle utvidelser av skjenketiden utover maksimaltiden også føre til
tilsvarende endring av de fastsatte åpningstidene. Det presiseres også at lovforslaget ikke medfører
behov for endringer i serveringsloven.
Steinkjer kommune har i dag, i forskrift 17 april 2024 nr. 2243 om åpningstider for serveringssteder
og om salg- og skjenketider for alkoholholdig drikk, Steinkjer kommune, Trøndelag fastsatt maksimal
skjenketid til kl. 02.00 og åpningstid for skjenkesteder til kl. 02.30.
Kommunens forskrift er mer restriktiv enn alkohollovens maksimaltid.
Dersom kommunen skal benytte den foreslåtte adgangen, må forskriften endres midlertidig for den
aktuelle perioden.
Kommunen står i hovedsak overfor to alternative løsninger:
• Generell forskriftsendring, som automatisk gir alle skjenkesteder utvidet skjenketid i perioden.
• Søknadsbasert ordning, hvor hver bevillingshaver må søke om utvidet skjenketid og vurderes
individuelt.
Det har vært gjennomført dialog mellom kommunene Verdal, Levanger, Inderøy og Steinkjer for å
samordne praksis mest mulig når det gjelder håndtering av midlertidig utvidet skjenketid.
Med utgangspunkt i dette la Formannskapet ut forslag til midlertidig endring av forskrift om
åpningstider for serveringssteder og om salg- og skjenketider for alkoholholdig drikk, Steinkjer
kommune, Trøndelag - under fotball-VM for herrer ut på høring.

Høringsforslaget innebærer at
• Skjenkesteder som viser direktesendte kamper til gjester, kan i perioden 11. juni til 19. juli
2026 midlertidig holde åpent hele døgnet når Norge spiller kamp utenfor ordinære
skjenketider, samt på finaledagen forutsatt at finalekampen avvikles utenfor ordinær
skjenketid.
• Uteserveringssteder som viser direktesendte kamper til gjester, kan i perioden 11. juni til 19.
juli 2026 midlertidig holde åpent hele døgnet når Norge spiller kamp utenfor ordinære
skjenketider, samt på finaledagen forutsatt at finalekampen avvikles utenfor ordinær
skjenketid.
• Skjenking av alkoholholdig drikk med lavere alkoholinnhold enn 22 volumprosent alkohol
(gruppe 1 og 2) er midlertidig tillatt fra klokken 08:00 – 06:00 i perioden 11. juni til 19. juli 2026,
kun på de dager Norge spiller kamp utenfor ordinære skjenketider, samt på finaledagen
forutsatt at finalekampen avvikles utenfor ordinær skjenketid. Dette gjelder kun skjenkesteder
som viser direktesendte kamper til gjester.
• Det foreslås at dersom bevillingshaver ønsker midlertidig utvidet skjenketid, må søknad
sendes innen fristen som kommunen fastsetter. Kommunedirektøren gis myndighet til å
fatte enkeltvedtak om midlertidig utvidet skjenketid, innenfor rammene av fastsatt vedtak.
• Det foreslås at midlertidig utvidet skjenketid under Fotball-VM 2026 bør begrenses til
eksisterende bevillingshavere og ikke gjelde pop-up-arrangementer.
• Endringene gjelder i perioden 11.juni - 19.juli 2026, og er ikke ment å danne
presedens for senere arrangementet.
Kommunen ønsker ikke å sette kortere åpningstider enn døgnåpent. Dette gir både forutsigbarhet og
tydelige regler som det er enkelt å forholde seg til. Det er også usikkert hvor lenge en kamp vil vare.
Når stedene kan være døgnåpne, er det ikke risiko for å måtte avslutte midt i en kamp.
Det statlige forslaget skiller ikke mellom hverdager og søn-, hellig- eller høytidsdager.
Etter alkoholloven er det adgang til skjenking også på slike dager. Det legges derfor til grunn at
kommunen, innenfor rammene av alkohollovens § 4.4 og det midlertidige unntaket, kan fastsette like
skjenketider i alkoholgruppe 1 og 2 for hele perioden, uavhengig av ukedag.
Det vil ikke være mulig å skjenke brennevin mellom kl. 02.00 og kl. 13.00. Dette innebærer at de
stedene som kan holde døgnåpent og skjenke alkoholholdig drikk gruppe 3, må påse at brennevin er
drukket opp eller ryddet bort innen kl. 02.30.
I gruppespillet (72 kamper) varer kampene ca. 2 timer, inkludert pause (15 min) og tilleggstid
(normalt 2-10 min). I sluttspillet (32 kamper) kan kampene i tillegg få ekstraomganger (2x15
min) og straffesparkkonkurranse (5-15 min), da varer kampen totalt ca. 2 t og 45 min (160
min). Kampene spilles alle dager.
Eksempel på hva foreslått vedtak innebærer;
• Når Norge spiller 17. juni kl. 00.00 norsk tid, avsluttes kampen før ordinær skjenketid kl. 02.00,
siden gruppespillskampene spilles med ordinær tid og kan ende uavgjort, mens ekstraomganger
kun brukes i sluttspill. Kampen gir derfor ikke grunnlag for utvidelse av åpningstid eller
skjenketid, og ordinære regler med skjenking fram til kl. 02.00 gjelder.
• Når Norge møter Senegal 23. juni kl. 02.00 norsk tid, spilles kampen utenfor ordinær skjenketid
(som er fram til kl. 02.00). For skjenkesteder som viser kampen direkte til gjester, vil det derfor

•

være tillatt å holde åpent utover ordinær åpningstid, og skjenke alkoholholdig drikk under 22
volumprosent til kl. 06.00.
Når Norge møter Frankrike 26. juni kl. 21.00 norsk tid, spilles kampen innenfor ordinær
skjenketid. Det gis derfor ingen utvidelse av åpningstid eller skjenketid, og ordinære regler med
skjenking fram til kl. 02.00 gjelder.

For skjenkesteder med beliggenhet utenfor bomiljø er det i dag ingen forskjell på åpningstider og
skjenketider innendørs og utendørs. Formannskapet har i høringsforslaget valgt å videreføre denne
praksisen, og legger dermed ikke opp til å skille mellom innendørs og utendørs skjenketider eller
åpningstider.
Det påpekes imidlertid at utendørs arrangementer, som visning av fotball på storskjerm med
lydanlegg, kan medføre økt støy på nattestid.
For uteserveringssteder i bomiljø foreslås det ingen endring i åpningstidene. Disse må fortsatt ha
stengt på uteserveringen mellom kl. 23.00 og 08.00, for å ivareta nattero og hensynet til naboer.
For å sikre at saken er godt opplyst, ble høringsforslaget til Formannskapet sendt til relevante
aktører, lagt ut på kommunens nettside, samt omtalt i ett innlegg i TrønderAvisa.
Det er mottatt høringsuttalelser fra blant annet Politiet, IGHT, Kommuneoverlegen og NAV.
Kommuneoverlegen fraråder midlertidig utvidet skjenketid under fotball‑VM 2026, og foreslår at
serveringssteder kan holde åpent og vise kamper, men uten å skjenke alkohol etter kl. 02.00.
Det vises til at Steinkjer er en «Av-og-Til-kommune», der det legges vekt på et restriktivt og bevisst
forhold til alkoholbruk. Selv om bestemmelsen i Rusmiddelpolitisk handlingsplan § 4.14.4 om at det
ikke gis bevilling ved idrettsarrangement gjelder enkeltanledning ved idrettsarrangementer og ikke
TV-visning så uttrykker den et prinsipielt standpunkt om at alkohol og idrett bør holdes atskilt.
Politiet har ingen innvending mot å legge til rette for folkefest under fotball-VM, men påpeker
utfordringer med at utvidet skjenketid kan gi økt støy fra uteserveringer, høyere alkoholkonsum,
ordensforstyrrelser og økt belastning på redusert politibemanning i sommerperioden som sannsynlig
gjør at prioriterte kriminalitetsområder må nedprioriteres.
Mulige negative virkninger av utvidet skjenketid kan være;
• Utvidet skjenketid innebærer økt tilgjengelighet til alkohol, noe som kan medføre økt
alkoholkonsum, økt risiko for uønskede hendelser i form av ordensforstyrrelser, vold og
ulykker, samt negative helseeffekter.
• Kapasiteten i legevakt og politi i Steinkjer er en begrenset ressurs. En økning i
alkoholrelaterte hendelser på nattestid vil belaste både helsevesen og politi på et tidspunkt
der bemanningen allerede er redusert.
• Kombinasjon av sen natt, tretthet og alkohol kan øke risiko for overstadig beruselse.
• VM-perioden sammenfaller med sommerferien og nattlig støy kan dermed medføre økt
belastning for både ferierende og naboer i området.
• Kommunen kan få økte kostnader knyttet til skjenkekontroller på nattestid.
• Kommunen må påregne noe merarbeid knyttet til saksbehandling av søknader om utvidet
skjenketid.
• Ett slikt unntak kan skape presedens for lignende arrangementer, f.eks. ved internasjonale
mesterskap for kvinner.

Mulige positive virkninger av utvidet skjenketid kan være;
• Utvidede skjenketider kan bidra til økt omsetning for utesteder og restauranter.
• Folk kan samles for å se kampene i fellesskap uten tidspress.
• Kommunen kan tilrettelegge for kontrollerte visninger.
Politidirektoratet skriver i brev datert 25.03.2026 at de har kjennskap til at flere kommuner har
lokale politivedtekter med bestemmelser om nattero, men der dispensasjonsadgang fra
bestemmelsene ikke er regulert. I slike tilfeller må politiet avvise dispensasjonssøknader fra
arrangører eller serveringsteder. Politivedtektene i Steinkjer inneholder ikke en bestemmelse om
tidspunkt for nattero, men dette står § 3.om Ro og orden på offentlig sted;
«På eller i umiddelbar nærhet av offentlig sted må ingen delta i oppløp,
sammenstimling, støy eller bråk som forstyrrer den alminnelige orden eller
ferdsel.»
Dette har politiet per nå ikke anledning til å gi dispensasjon fra.
Arbeidet med revisjon av politivedtektene krever ordinær saksbehandling, inkludert høring og
politisk vedtak. Det er ikke tilstrekkelig tid til å gjennomføre denne prosessen før fotball-VM.
Saksvurderinger:
Steinkjer kommunes alkoholpolitikk skal i bevillingsperioden 2024-2028 bygge på
alkohollovens formål om å begrense skader forårsaket av alkoholbruk og redusere forbruket av
alkohol. Steinkjer skal være en attraktiv kommune for innbyggerne, tilreisende, kultur- og næringsliv.
Alkoholpolitikken skal ivareta innbyggernes behov for trygghet og trivsel.
Forslaget fra regjeringen gir kommunen anledning til å gi midlertidig utvidet skjenketid under
VM-kampene i perioden 11. juni til 19. juli 2026 til skjenkesteder som viser direktesendte kamper.
Kommunen kan selv vurdere om ordningen skal benyttes og fastsette praktiske regler, inkludert
maksimumstid for skjenking. Utvidet skjenketid kan gjelde hele VM-perioden, begrenses til kampens
slutt, eller kun bestemte dager, for eksempel når Norge spiller.
Saken innebærer en avveining mellom motstridende hensyn i alkoholpolitikken: ønsket om å støtte
næringsliv og sosiale møteplasser versus hensynet til folkehelse og nattero i sentrum og nærliggende
boliger. Kommunedirektøren vurderer at avgrensningen av den midlertidige utvidede skjenketiden til
de dagene Norge deltar, samt til finalekampen, gjør det mulig å balansere de motstridende
hensynene.
•
•

Begrensningen til de dagene Norge spiller kamper utenfor ordinær skjenketid og finaledagen
reduserer støy- og ordensbelastningen sammenlignet med en generell utvidelse for alle
dager under fotball-VM.
Både innbyggere og næringsdrivende får tydelige rammer for når utvidet skjenketid gjelder.

Det vurderes at midlertidig utvidet skjenketid under Fotball-VM 2026 bør begrenses til eksisterende
bevillingshavere og ikke gjelde pop-up-arrangementer. Kommunen legger vekt på at disse aktørene
allerede har etablerte rutiner for ansvarlig skjenking. Ordningen gir dem en tidsbegrenset mulighet til
økt omsetning under fotball-VM, samtidig som kontroll, sikkerhet og alkoholpolitiske hensyn
ivaretas. Det bemerkes at Steinkjerfestivalen kun omfattes av ordningen i juni måned, når de har sin
faste skjenkebevilling.
Kommunedirektøren vurderer at en generell utvidelse av åpningstidene kan redusere den lokale
styringen og øke risikoen for uønskede hendelser. Det foreslås derfor at virksomheter som ønsker
utvidet skjenketid, må søke særskilt innen fristen som kommunen fastsetter. Det foreslås at frist for
søknad settes til 14 dager før arrangementet. Dette er i tråd med gjeldende praksis for søknad om

skjenkebevilling for en enkelt anledning. En slik ordning vil sikre at bevillingsmyndigheten, politiet og
kontrollinstansen har oversikt over hvilke skjenkesteder som har innvilget utvidet åpningstid.
Samtidig gir dette kommunen et bedre grunnlag for å målrette kontrollvirksomheten, blant annet
ved å prioritere skjenkekontroller ved steder som skjenker utover gjeldende maksimaltid i lokal
forskrift. Det foreslås at Kommunedirektøren gis myndighet til å fatte enkeltvedtak om midlertidig
utvidet skjenketid, innenfor rammene av fastsatt vedtak.
Saken har vært sendt på høring til relevante aktører, og innspillene er vurdert samlet. Det presiseres
at høringsinnspillene ikke nødvendigvis gir et fullstendig bilde av oppslutningen, da også aktører som
støtter forslaget kan ha valgt å ikke avgi uttalelse.
Det er tillagt stor vekt at det foreslås en tilnærmet lik felles innstilling i Innherred.
Det legges også vekt på at ordningen er midlertidig, tydelig tidsavgrenset, og kun gjelder
skjenkesteder som viser direktesendte kamper til gjester når Norges kamper spilles utenfor ordinær
skjenketid, samt på finaledagen dersom finalen avvikles utenfor ordinær skjenketid.
Kommunedirektøren legger til grunn at denne adgangen er et snevert og tidsbegrenset unntak som
vurderes å være begrunnet i nasjonale føringer knyttet til et særskilt arrangement, og ikke som et
uttrykk for endret lokal alkoholpolitikk. På bakgrunn av dette vurderer kommunedirektøren at de
innkomne høringsuttalelsene ikke gir grunnlag for å endre det foreslåtte vedtaket.
Det tas forbehold om at Stortinget vedtar den foreslåtte endringen i alkoholloven § 4-4.

