MÆRE BARNEHAGE
REFERAT
SAMARBEIDSUTVALGET

Møtedato:
Tidspunkt:
Møtested:

26.02.26
19.30 – 21.00
Mære barnehage

Til stede: Kristine Landsem Bolle, Linn Nathalie Therkildsen, Sissel Rønning, Elena
Lilleløkken og Elin Britt Hansen
Forfall: Mia Moen, Anja Lægran og Vegard Forbord
SAKLISTE:
Sak 1/26 Regnskapsrapport februar og regnskap 2025
- Ved innlevering av avviksrapport i februar rapporterte enheten i 0. Vi hadde et lite mindre
forbruk som ble lagt til i budsjettet for leiker. Samtidig som vi er forberedt på at det kommer
nedskjæringer på budsjettet også i år.
-Regnskapet for 2025 er ferdig, og Mære barnehagen hadde et mindre forbruk på kr. 448000,Beløpet skyldes innkjøpsstopp og vikarer med lav ansiennitet.
Sak 2/26 Foreldreundersøkelsen
- Styrer gikk gjennom resultatene fra foreldreundersøkelsen og spørsmål som er laget i
forbindelse med tilleggsundersøkelsen.
- Årets undersøkelse viser lavere score enn tidligere år, og samtidig en lav svarprosent. Dette
gjør at resultatene ikke gir et helt tydelig bilde av foreldrenes opplevelser. Det er også et stort
sprik mellom avdelingene, blant annet på mattilbudet – selv om alle avdelinger har det samme
tilbudet og de samme rutinene.
- Vi vil gjerne understreke at dette ikke samsvarer med erfaringene fra årets foreldresamtaler,
hvor det ble gitt gode og positive tilbakemeldinger, og det kom ikke fram misnøye på de
områdene hvor undersøkelsen viser lavere score.
Barnehagen tar undersøkelsen på alvor, ønsker å forstå hva som ligger bak resultatene.
Det sendes ut en tilleggsundersøkelse 27.02.26 med svarfrist 05.03.26, for å få mere presise
tilbakemeldinger.
Resultatene vil bli brukt i det videre utviklingsarbeidet i barnehagen.
Det vil også være teama på planleggingsdagen 9. mars og på foreldremøtet i april.

Sak 3/26 Foreldremøte
- Vi har tidligere hatt eksterne bidragsytere på foreldremøte om våren. Denne våren ønsker vi
imidlertid å vektlegge dialog og tilbakemeldinger fra dere foreldre.
-Foreldrerepresentantene i Samarbeidsutvalget (SU) mener det er viktig med en tydelig og
gjensidig forventningsavklaring mellom barnehagen og foreldrene, og ønsker å delta aktivt i
foreldremøtet og bidra i gjennomføringen.
-For å legge til rette for god dialog planlegger vi blant annet bruk av dialogspill og andre
metoder som skaper refleksjon og deling av erfaringer.
-På grunn av dette arbeidet blir det planlagte foreldremøtet flyttet til april. Barnehagen finner
nytt tidspunkt og sender ut invitasjon så snart det er klart.
-SU blir innkalt til et eget arbeidsmøte i forkant for å planlegge innhold og struktur på
foreldremøtet.
Eventuelt
Elin Britt Hansen
-referent-

