Formannskaps behandling av sak 3/2026 i møte den 29.01.2026:

Behandling
Gunnar Thorsen (AP) ba utvalget om å ta en habilitetsvurdering ved behandling av saken, med
følgende begrunnelse: "Datter er styreleder i Steinkjer håndballklubb".
Gunnar Thorsen (AP) fratrådte møtet under behandling av spørsmålet om habilitet.
Gunnar Thorsen (AP) ble kjent inhabil med bakgrunn i kommunelovens § 11-10 1.ledd og
forvaltningslovens § 6 andre ledd, og fratrådte møtet under behandling av saken.
Det deltok ingen vararepresentant i behandling av saken.


Line Anita Hammer (Arbeiderpartiet) fremmet følgende forslag:


Søknad fra Fliring Scene HC toalett og Heis avslås.


For forslaget stemte 12: Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf Antonsen (AP), Tommy
Fossum Skatland (FRP), Christine Agdestein (H), Erik Røsegg (INP), Mari Grøneng Bartnes (SV), Tor-
André Hopen (PP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Anne Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP), Jens Fredrik
Skjelstad (V).
Dermed ble forslaget vedtatt.


1)
Thorolf Antonsen (Arbeiderpartiet) fremmet følgende forslag:
Steinkjer Håndballklubb gies et tilskudd på 200.000 kr


Dette ble satt opp mot:


2)
Christine Agdestein (Høyre) fremmet følgende forslag:
Søknaden til Steinkjer Håndballklubb gis et tilskudd på 100.000 kr.
For forslag 1 stemte 7: Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf Antonsen (AP), Tommy
Fossum Skatland (FRP), Mari Grøneng Bartnes (SV), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Jens Fredrik
Skjelstad (V).
For forslag 2 stemte 5: Christine Agdestein (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Anne Berit
Lein (SP), Tor Borgan (SP).
Ikke til stede (1): Gunnar Thorsen (AP).
Dermed ble forslag 1 vedtatt.
Tor Borgan (Senterpartiet) fremmet følgende forslag:
Søknad fra Game Out sendes tilbake til Administrasjon for saksbehandling etter at nye retningslinjer
og fordelingsprinsipper for tildeling av NTE utviklingsmidler er vedtatt.


For forslaget stemte 11: Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf Antonsen (AP), Tommy
Fossum Skatland (FRP), Christine Agdestein (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Håvard
Krogstad-Wiborg (R), Anne Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Ikke til stede (1): Mari Grøneng Bartnes (SV).
Dermed ble forslaget vedtatt.




Christine Agdestein (Høyre) fremmet følgende forslag:




Fra H, V og R:
Bidrag til ny sokkel for Fredrikke Marie Qvam-bysten - 35.000 kr




For forslaget stemte 4: Christine Agdestein (H), Erik Røsegg (INP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Jens
Fredrik Skjelstad (V).
Imot forslaget stemte 7: Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf Antonsen (AP), Tommy
Fossum Skatland (FRP), Tor-André Hopen (PP), Anne Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP).
Ikke til stede (1): Mari Grøneng Bartnes (SV).
Dermed ble forslaget ikke vedtatt.




Christine Agdestein (Høyre) fremmet følgende forslag:




Fra H og V:
Midler til kommunens fasadefond: 200.000 kr
For forslaget stemte 2: Christine Agdestein (H), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Imot forslaget stemte 9: Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf Antonsen (AP), Tommy
Fossum Skatland (FRP), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Anne
Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP).
Ikke til stede (1): Mari Grøneng Bartnes (SV).
Dermed ble forslaget ikke vedtatt.


Vedtak



    •    Søknad fra Fliring Scene HC toalett og Heis avslås.

    •    Steinkjer Håndballklubb gies et tilskudd på 200.000 kr

    •    Søknad fra Game Out sendes tilbake til Administrasjon for saksbehandling etter at nye
         retningslinjer og fordelingsprinsipper for tildeling av NTE utviklingsmidler er vedtatt.
