Ungdomsrådets behandling av sak 4/2026 i møte den 20.01.2026:

Behandling


         •   Arild orienterte litt om erfaringene vi som arrangør gjorde i 2025 i forhold til
             gjennomføring av UKM lokal og regional.
         •   På UKM lokal er det ikke det helt store behovet for at ungdomsrådet bistår, men
             tradisjonelt så har ungdomsrådet bidratt med konferansierer samt en til å sitte i
             utvelgeseskomite.
         •   Når det gjelder UKM regionfestival så er det behov for et mye større apparat av
             unge arrangører, og her er det en forhåpning om at ungdomsrådet følger opp
             fjorårets vedtak om at ungdomsrådet stiller opp som unge arrangører under UKM
             regionfestival. Evalueringen av fjorårets arrangement konkluderer med at det var
             et vellykket arrangement, men at det er utviklingspotensial når det gjelder teknisk
             gjennomføring på scene, samt informasjonsflyt ut til unge arrangører.
         •   Det ble tatt en runde på hvilke erfaringer medlemmene gjorde seg fra UKM
             regionfestival i fjor:
                  o    William: Artig og lærerikt. Mange forskjellige oppgaver som var
                       morsomme. Det bør planlegges litt bedre, og få bedre struktur på
                       oppgavene til unge arrangører.
                  o    Lotte: Det var litt uklart når man skulle hjelpe til, og det må bli bedre
                       tydelighet på når man skal gjøre hva.
                  o    Anna: Arrangørdagen burde være fordelt over 2 dager.
                  o    William: Mulig å vurdere arrangør dag på nett?
                  o    Elin: Helt ok å være frivillig på medier. Vanskelig å vite når man skulle
                       gjøre hva.
                  o    Emma: Bør bli bedre struktur, bedre informasjon og kommunikasjon. Ble
                       veldig tydelig i forhold til å ta imot bussene fra de andre kommunene.
                  o    Lotte: Det var veldig stor forskjell på reiselederne.
         •   Et samlet ungdomsråd var kritisk til at det foregikk aktiviteter for deltakerne sent
             på kveld til midt på natten på samfunnshuset og at deltakerne måtte gå gjennom
             sentrum for å komme seg til overnatting på Steinkjer skole. Her må det komme
             en bedre løsning til neste gang.
         •   På spørsmål om de som deltok i fjor kunne tenke seg å delta også i år svarte
             samtlige, bortsett fra en, at det kunne de tenkt seg å gjøre.


Vedtak
Ungdomsrådet skal også i år prioritere og stille som unge arrangører på regionfestivalen i
UKM
