SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2020/9631
Saksbehandler: Per Morten Bjørgum

Salg av eiendom gnr 197 bnr 1344- forlengelse av opsjon
Vedlegg:
1 Saksprotokoll Salg av grunneiendom gnr 197 bnr 1344 Parkeringsplass ved Brygga- forlengelse
av opsjon
2 Særutskrift Formannskapet 29.06.21 - Brygga Eiendom- avtale om reguleringsarbeid,
elvepromenade mv.

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Det gis ytterligere 5 års opsjon på kjøp av eiendommen 197/1344 med virkning fra vedtaksdato.
2. Innløsningspris per kvadratmeter prisjusteres fra vedtaksdato til innløsning skjer. Utgangspunktet
for justeringen er kr 900,- per kvm på vedtaksdato.

Saksopplysninger:
Brugata Eiendom 2-4 AS fikk i formannskapets vedtak av 18.06.2020 tilbud om å kjøpe eiendommen
gnr 197 bnr 1344. Vedtaket lyder:
1. Brugata Eiendom 2-4 AS, org nr. får tilbud om å kjøpe eiendommen gnr 197 bnr 1344 for en
sum av kr. 900.000,- Tilbudet gis som en opsjon for 5 år fra vedtakets dato. Kjøpesummen
prisjusteres ikke i perioden.
2. Kommunedirektør gis fullmakt til å inngå nærmere avtale angående kjøpet, herunder
avtale om ferdselsrett/rett til drift og vedlikehold av elvepromenaden.
Særutskrift av formannskapets behandling i 2020 er vedlagt.
Kjøpsopsjonen gikk formelt ut 18.06.2025.
05.09.25 mottok Steinkjer kommune henvendelse med forespørsel om forlengelse av opsjonstiden
med nye 5 år.
Forespørselen ble behandlet av formannskapet i møte 11.12.25 der følgende vedtak ble fattet:
Saken utsettes for å belyse aktuelle planer på eiendommen før avgjørelse blir tatt
Om eiendommen:
Eiendommen gnr 197 bnr 1344 er på 1552 kvm og er i dag regulert til parkeringsformål. Grunneier er
Steinkjer kommune. Det ble i 1991 inngått festekontrakt mellom kommunen og Brugata 2-4 Eiendom
AS der sistnevnte festet eiendommen for et tidsrom av 78 år. Formålet med festekontrakten var å
legge til rette for parkering for nærings- og boligeiendommen Brygga.
Supplerende saksopplysninger etter vedtak av 11.12.25:
Administrasjonen har hatt ytterligere kommunikasjon med selskapet, og følgende kan opplyses om
planene:
• Selskapet jobber med utkast til endring av reguleringsplan for å åpne for bebyggelse på det
som i dag er en parkeringsplass. På grunn av nærhet til jernbane (støy) og elva har prosessen
vært vesentlig mer komplisert enn forventet. Det har derfor tatt lenger tid enn forventet å
komme fram til et akseptabelt planforslag.
• For selskapet er det ønskelig å ha en opsjonsavtale på utkjøp av festetomta der pris er avtalt.
Dette for å ha forutsigbarhet på tomtekostnaden når en etter hvert skal vurdere hvorvidt det
gås videre med planene eller ikke.
Saksvurderinger:
Gjennom festekontrakt inngått i 1991 disponerer Brugata Eiendom 2-4 AS i praksis eiendommen. Det
er således ikke vurdert å være veldig aktuelt å selge til andre (i så fall følger festekontrakten salget).
Imidlertid er festekontrakten knyttet til parkeringsformål, og ikke et eventuelt nytt byggeformål.
Bruken av eiendommen Brygga er vesentlig endret, og det samme er parkeringsbehovet når det ikke
lenger er butikkvirksomhet i lokalene. Selskapet har derfor over tid jobbet med planer for endret
utnytting av parkeringsplassen- til boligformål.

For å realisere en utbygging er selskapet avhengig av å enten reforhandle festekontrakten ift nytt
formål, eller kjøpe ut tomta. Søker ønsker sistnevnte løsning, og har gjennom den tidligere
opsjonsavtalen hatt forutsigbarhet for a) at de får kjøpe eiendommen og b) hva prisen vil være.
Kommunedirektøren har forståelse for søkers ønske om forutsigbarhet ift kjøp, og at en slik
forutsigbarhet er viktig for å forsvare kostnadene som påløper i forhold til en omregulering av formål
her.
Kommunens planenhet har lagt til rette for drøfting av spørsmålet om omregulering i regionalt
planforum. I dialogen med statlige sektormyndigheter framgår det at både nærhet til jernbane og
nærhet til elva er komplekse forhold.
I forhold til jernbanen er det avstandskravene ift jernbanelova samt støy som gjør det noe krevende
å bygge boliger på tomta. Det kan være løsbart, men det krever detaljert støykartlegging og gode
løsninger for eventuelle boliger.
Når det gjelder elva legger gjeldene reguleringsplan opp til noe mer utfylling i elveløpet enn det er i
dag. Utfylling i elv er generelt komplekst, og krever også både detaljerte karlegginger og gode planer.
Alt i alt tar disse prosessene tid- og det er forståelig at det er behov for mer enn de 5 åra som
opprinnelig opsjonsavtale omfattet.
Videre prosess vil avgjøre hvor mye fortetting som kan tillates på tomta, og følgelig hvor mange
boliger som kan tillates. Forlengelse av opsjonsavtale om kjøp av tomt er ikke en forhåndsvurdering
av om og hvor mye tomta evt kan utnyttes, det blir avklart i reguleringsplanprosessen.
Kommunedirektøren anbefaler at forlengelse av opsjonsavtale innvilges.

