SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Forretningsutvalget
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/3134
Saksbehandler: Leif Terje Nilsen

Organisering av arbeidet med Nasjonaljubileet 2030 i Steinkjer kommune
Vedlegg:
1
Presentasjon jubileumsplattform og nasjonal struktur
2
Presentasjon TFK Nasjonaljubileet

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1.Steinkjer kommune vedtar følgende organisering av arbeidet med Nasjonaljubileet 2030:
•
•

•

Hovedkomite:
o Formannskapet
Jubileumskomite:
o 2 politisk valgte representanter
o Kommunalsjef samfunn og kultur
o Styreleder kirkelig fellesråd
o Daglig leder Egge Museum
o Representant fra historielagene
o Leder Steinkjer ungdomsråd
Administrativ gruppe:
o Kommunalsjef samfunn og kultur, leder
o Enhetsleder kulturarrangement
o Enhetsleder kulturskole
o Enhetsleder bibliotek
o Sektorleder skole
o Daglig leder kirkelig fellesråd
o Konsulent kultur (sekretær)

2. Det velges følgende politiske representanter:
1. ---------------------2. ----------------------

Saksopplysninger:
Steinkjer kommune skal nå vedta sin organisering av arbeidet med Nasjonaljubileet i 2030. Vår
kommune har vært en del av jubileumsarbeidet over flere år, og markerte seg tungt i forbindelse
med aktivitetene på Mære i 2021. Mære var med dette med på å markere seg i det første året i
jubileumsstafetten. På hjemmesiden til Norge i 1000 år – Nasjonaljubileet 2030 kan vi lese følgende:
I 2030 er det tusen år siden en av de mest symbolsterke hendelsene i norsk historie: slaget på
Stiklestad 29. juli 1030 hvor Olav Haraldsson døde i et forsøk på å gjenerobre landet. Slaget ble en
milepæl i to avgjørende prosesser for fremveksten av Norge: riksdannelsen og kristningen. I tillegg
markerer slaget Olavs overgang fra vikingkonge til helgenkonge. Som Olav den hellige ble han raskt
det fremste symbolet for det norske riket. Det ser vi tydelig i Norges riksvåpen: løven holder Olavs øks.
1030 er derfor nært knyttet til fortellingene om hvordan Norge har blitt til.
Dette er det historiske utgangspunktet for Nasjonaljubileet 2030 - Norge i tusen år? I tillegg bygger
jubileet på forståelsen av 1030 som et år som symbolsk vever sammen ulike historier om Norges
tilblivelse som både strekker seg lenger bakover og helt frem til vår egen tid. Kjernen i jubileet er
riksdannelse, kristning og samspillet mellom de to. Olavsarvens mangfoldige, tusenårige avtrykk
utgjør samtidig et vindu inn i temaer som lovgivning, folketro, kultur, migrasjon, tilhørighet, samene
som Norges urfolk, forholdet mellom majoritet og minoritet, religion og livssyn, historiebruk og mye
mer. 2030 er derfor en unik anledning til å både bli bedre kjent med betydningen av Olav og
hendelsene i 1030, og til å rette søkelys mot de mange ulike fortellingene som utgjør historien om
hvordan Norge har blitt skapt.
Jubileer er anledninger for både feiring og refleksjon. De er også begivenheter som potensielt
etterlater seg et stort samfunnsavtrykk. Nasjonaljubileet 2030 gjør det derfor naturlig å se seg
tilbake, samtidig som det forplikter til å se fremover. Våre ønsker for fremtiden formes av det
samfunnet vi lever i nå. Samtidig er vår forståelse av fortiden alltid i utvikling. Derfor inviterer jubileet
til en bred samtale om vår fortid og veien til vår egen tid og vår fremtid – «Norge i tusen år?»
Begrepet nasjonaljubileum speiler både det historiske utgangspunktet og jubileets ambisjon om å
engasjere hele landet. Kunnskapsutvikling og deltakelse er bærebjelker i jubileumsgrepet. I tillegg har
jubileet et verdigrunnlag bestående av fem punkter, som skal åpne for verdifulle samtaler: 1.
Fellesskap – hvordan skaper vi et fellesskap som både tåler og verdsetter forskjeller? 2. Verdier –
finnes det et verdigrunnlag som er ufravikelig? 3. Identitet – hvordan forstår og definerer vi oss selv i
møte med andre? 4. Arv – hva tar vi med oss fra fortiden og hva leverer vi videre? 5. Fornyelse –
hvordan former vi et samfunn i spennet mellom tradisjon og fornyelse?
Med utgangspunkt i 1030 sin rolle i norsk historie, er det overordnede målet å invitere hele landet til
en stor samtale om hva Norge har vært, hva Norge er og hva fremtidens Norge kan og bør være. Slik
skal vi skape et jubileum preget av storslåtte opplevelser, meningsfylte møter og varige verdier for
både dagens og fremtidens Norge.
Steinkjer kommune ønsker en aktiv og bred inngang til jubileumsarbeidet, og det vil bli viktig med
organisatorisk forankring både politisk og blant de mest sentrale aktørene i jubileet.
Nasjonaljubileet har allerede definert et verdigrunnlag som danner grunnlag for hvilke aktiviteter
som kan bygges opp både før og i selve jubileumsåret 2030.Det skal utvikles gode aktiviteter som
treffer bredt blant innbyggerne, og det gjøres aller best i nært samspill mellom mange aktører.

Det er lagt med to presentasjoner i saken som sier mye om organisering og pågående arbeid både på
nasjonalt og regionalt nivå. Steinkjer kommune har allerede hatt møter med Trøndelag
fylkeskommune om ulike jubileumsaktivteter, og prosjektleder Rita Ottervik har også orientert
formannskapet om det pågående arbeidet. Steinkjer kommune skal også være vertskap for et
orienteringsmøte om jubileet sammen med Trøndelag fylkeskommune i april.
Saksvurderinger:
Kommunedirektøren foreslår følgende organisatoriske modell for jubileumsarbeidet i Steinkjer:

HOVEDKOMITE
FORMANNSKAP

KOMMUNEDIREKTØR

Administrativ gruppe:
Kommunalsjef samfunn og kultur (leder)
Enhetsleder kulturarrangement
Enhetsleder kulturskole
Enhetsleder bibliotek
Sektorleder skole
Daglig leder kirkelig fellesråd
Konsulent kultur (sekretær)

JUBILEUMSKOMITE
Politisk representant
Politisk representant
Kommunalsjef samfunn og kultur
Styreleder kirkelig fellesråd
Daglig leder Egge Museum
Representant fra historielagene
Leder Steinkjer ungdomsråd

Politiske representanter i jubileumskomiteen velges i formannskapet, etter forslag fra
forretningsutvalget. Det er rettet henvendelser til øvrige aktører som er foreslått i
jubileumskomiteen.
Jubileumskomiteen konstituerer seg selv, og det utarbeides et mandat for arbeidet som skal
godkjennes i hovedkomiteen. Administrativ gruppe utreder og leverer saker fra jubileumskomiteen
til behandling i formannskapet (hovedkomiteen). Behov for kommunale økonomiske bidrag rettes til
formannskapet basert på utarbeidet mandat og ønsket aktivitetsnivå. Det skal være tett dialog
mellom jubileumskomiteen og administrativ gruppe. Det avtales en fast rapportering til hovedkomite
med status for arbeidet med nasjonaljubileet.
Denne modellen ivaretar den overordnede organiseringen av arbeidet. Det vil i tillegg være naturlig å
opprette prosjektvise arbeidsgrupper som håndterer både planlegging og gjennomføring av ulike
aktiviteter i forbindelse med jubileet. Her kan både næringsliv, øvrig frivillighet, og profesjonelle
aktører innenfor kulturfeltet kobles inn. Det er imidlertid viktig at den overordnede organisasjonen
ikke blir for bred og omfattende.

