SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2024/8647
Saksbehandler: Per Morten Bjørgum

Klage på oppheving av reguleringsplan Mære grendesenter- planID 50041702
149
Vedlegg:
1 Klage på oppheving av reguleringsplan Mære grendesenter.pdf
2 Oppheving av reguleringsplan - Mære grendesenter - 50041702149
3 Høringsuttalelse - reguleringsplan Mære grendesenter
4 Svar på spørsmål om oppheving av reguleringsplan - Mære grendesenter

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Klage fra B2 Eiendom AS og Lars Forseth på opphevelse av reguleringsplan Mære
grendesenter (planID 50041702149) tas ikke til følge. Kommunestyret finner ikke at det
framkommer nye opplysninger i klagen som tilsier at vedtaket om oppheving skal omgjøres.
2. Klagen oversendes Statsforvalteren i Trøndelag for endelig avgjørelse

Saksopplysninger:
Om klagen:
Steinkjeradvokatene har på vegne av sine klienter B2 Eiendom AS (eier av 29/75,194) og Lars Forseth
(eier av 29/67) i brev datert 09.01.26 påklaget kommunestyrets vedtak om oppheving av
reguleringsplan Mære grendesenter (Planid 50041702149).
I klagen framheves på vegne av klagerne:
Dyrka jord på B2 Eiendom sine eiendommer 29/75, 194 har ligget brakk siden lenge før de kjøpte
eiendommene. Det vurderes ikke som realistisk at slike mindre areal midt i et boligfelt kan komme i
drift igjen. Arealet på Forseths eiendom er gjengrodd og lite egnet. Påberopes derfor at jordvernet
har liten/ingen betydning i forhold til om arealene skal tillates bebygd.
B2 Eiendom kjøpte eiendommene fordi gjeldende arealplan åpnet for utbygging.
Videre påpekes at B2 har hatt utgifter til arealplanlegging, arkitekt og støytredning på arealene.
Klagerne ber om at tidligere regulering av eiendommene beholdes.
Bakgrunn og prosess:
Som et ledd i arbeidet med ny kommuneplanens arealdel er det gjennomført planvask. Over 200
reguleringsplaner eldre enn 10 år er gått gjennom og vurdert for oppheving. Gjennomgangen endte
med at 119 reguleringsplaner ble opphevet, deriblant reguleringsplan for Mære grendesenter.
Følgende kriterier er lagt til grunn for vurderingene (Kilde: Vedlegg 9 til planbeskrivelsen side 2-3)
Vurderingskriterier for planen som styringsverktøy
• Mangler planen bestemmelser?
• Er bestemmelsene utdaterte (sovende paragrafer)?
• Angir planen utnyttingsgrad?
• Mangler planen høydebegrensning?
• Er det fastsatt byggegrense mot sjø?
• Er planen uklar?
• Er arealbruk i strid med reguleringsplanen?
For reguleringsplaner der utbygging ikke er gjennomført, eller hvor det fortsatt finnes
ubebygde tomter, har det blitt vurdert om planen er i tråd med nyere føringer for
samfunnsutvikling og miljø. I slike tilfeller skal det også vurderes om planen har en
tilstrekkelig oppdateringsgrad, i henhold til plan- og bygningsloven (pbl) § 12-4 femte
ledd, som krever en slik vurdering før byggetillatelse kan gis.
Om den aktuelle reguleringsplanen:
Reguleringsplan Mære grendesenter ble vedtatt 29.05.1985. Hjemmel for planen var daværende
plan- og bygningslov (PBL 1965). Planen består av et reguleringsplankart med tilhørende
bestemmelser og omfatter store deler av tettstedet Mære.
Gjennom planvasken i sammenheng med KPA ble følgende vurderinger gjort mht denne
reguleringsplanen:
Planen er delt inn i 3 parseller. Planen er delvis erstattet av reguleringsplan for Mære bru og
vegkryss – elektrifisering av Trønderbanen og reguleringsplan for Mære skole og stadion med
nærområder. Planen erstatter delvis reguleringsplan for Prestegårdsskogen Mære.

Gjenværende del av planen tilrettelegger for 13 nye boliger, friområder, offentlig eller privat
tjenesteyting, LNFR og gang- og sykkelveg. Flere eksisterende boliger inngår i planen.
Området er ikke ferdig utbygd. Gjenstår to ledige boligtomter. Ingen av disse er fradelt.
Utdaterte og mangelfulle bestemmelser. Ikke fastsatt utnyttelsesgrad for boligbebyggelsen.
Inntegnet boligkropp gjelder. Med hensyn til dette er arealbruk i strid med reguleringsplanen.
De to ledige boligtomtene ligger på dyrka mark, men store deler av dyrka marka skal
omdisponeres til næringsvirksomhet, og resterende vurderes ikke å være drivverdig.
Konklusjon: Planen foreslås opphevet.
Når det gjelder de aktuelle eiendommene, regulerte den tidligere planen eiendommene til ulike
formål.

Eiendommen 29/75 (B2 Eiendom) var regulert til landbruksformål og er vist med rød markering på
utsnittet over. Eiendommen ble foreslått endret til næringsformål i forslag til KPA. Forslaget ble møtt
av innsigelse fra Statsforvalter med begrunnelse i jordvern. Innsigelsen ble tatt til følge av
kommunestyret, og eiendommen ble gitt formål LNF i KPA. Formålet er videreført i kommuneplanens
arealdel etter oppheving av reguleringsplan.
Søndre del av eiendommen 29/194 (B2 Eiendom) var regulert til boligformål og er vist med gul
markering. Formålet er ikke videreført, arealet er lagt ut som landbruksformål i ny KPA.
Nordre del av eiendommen 29/67 (Lars Forseth) var regulert til boligformål og er vist med grønn
markering. Formålet er videreført i ny KPA.
NB! Vegen kalt «Veg 2» er aldri realisert. De to ubebygde tomtene har således ingen adkomst i dag,
men vil være avhengig av adkomst via nabotomt.
Deler av 29/194 og 29/67 berøres av reguleringsplan Mære bru og vegkryss fra 2017.
Prosess og uttalelse:
Forslaget om å oppheve denne og en rekke andre reguleringsplaner ble sendt på høring/lagt ut til
ettersyn parallelt med forslag til ny kommuneplanens arealdel, med høringsperiode 08.02-07.04

.2025. Rettighetshavere innenfor reguleringsplanene som ble foreslått opphevet ble varslet i brev ,
for denne planen i brev av 03.02.25.
Formannskapet og kommunestyret sluttet seg til forslaget om oppheving, og reguleringsplanen ble
opphevet gjennom kommunestyrets vedtak 13.12.25.
Saksvurderinger:
Om klagerett og klagefrist:
Klagerne er hjemmelshavere til eiendommer som er innenfor planavgrensninga for den oppheva
reguleringsplanen. Klagerne anses av den grunn å være part i saken og følgelig ha klagerett.
Oppheving av reguleringsplaner ble kunngjort gjennom annonse i Trønder- Avisa 23.12.25. Digitalt
brev til berørte grunneiere i denne planen ble sendt 12.12. 25. Klage ble mottatt 09.01.26. Om en
legger kunngjøringsdato til grunn gikk klagefristen ut 13.01.26. Det betyr at klagen kom inn innen
klagefristen.
Klagen tas følgelig opp til behandling.
Om den konkrete klagen:
Klagen her handler om tre ulike parseller/eiendommer. Imidlertid er det kun den ene
tomta/parsellen som fikk en reell endring av formål som følge av oppheving av reguleringsplanen.
29/75: Regulert til landbruksformål i opphevet reguleringsplan. Arealformålet videreført i
kommuneplanens arealdel- altså ingen endring på formål.
29/194 søndre del: Regulert til boligformål i opphevet reguleringsplan. Arealformål i ny KPA er
landbruksformål (henger sammen med 29/75). Fikk en reell endring ved oppheving av gammel
reguleringsplan.
29/67 nordre del: Regulert til boligformål i opphevet reguleringsplan. Arealformålet videreført i
kommuneplanens arealdel- altså ingen endring på formål.
Etter kommunedirektørens vurdering er det kun søndre del av 29/194 som får en reell endring av
formål som følge av den konkrete opphevingen av reguleringsplan Malm grendesenter. Men også
29/67 nordre del kan indirekte bli påvirket, siden oppheving av reguleringsplanen også medfører at
innregulert adkomst (veg 2- som aldri er bygd) da ikke lenger er aktuell. For så vidt er veg 2 uansett
ikke aktuell i sin helhet etter at reguleringsplan for nytt kryss kom i 2017, da denne overstyrer søndre
deler av veg 2.
Bakgrunnen for hvorfor de to parsellene på hhv 29/194 og 29/67 behandles forskjellig ift formål etter
oppheving, framgår av kartutsnittet under:

Det er registrert dyrkajord av svært god (rød) og god (gul) kvalitet på 29/75 og ubebygd del av
29/194. Mens det ikke er registrert dyrkajord på nordre del av 29/67. Statsforvalteren fremmet
innsigelse mot å bygge ned dyrkajorda på 29/75, en innsigelse som ble tatt til følge i kommunestyrets
planvedtak. Når også søndre del av 19/194 henger sammen med denne og har samme kvalitet, er det
naturlig å behandle dyrkajorda her enhetlig.
Generelt om planvask:
Planvask handler om å kartlegge og vurdere arealer med utbyggingsformål, hvor hele eller deler av
planen inneholder områder der utbygging ikke er gjennomført (utbyggingsreserve). Selv om
kommunen gjennom reguleringsplan tidligere har gitt åpning for utbygging i et område, er det ikke
sikkert at realisering av planene lenger er ønskelig eller forsvarlig. Ny politikk og bedre kunnskap kan
tilsi at et ubebygd område bør forbli ubebygd. I slike tilfeller er det anbefalt at planen oppheves eller
endres.
Er reguleringsplanen fra 1985 relevant for utbygging nær fire tiår seinere?
En reguleringsplan på 1980- tallet er ikke å sammenligne med kravene til en slik plan nå nær 40 år
seinere. Den gangen kunne en reguleringsplan som i dette tilfellet bestå av et enkelt kart med
bestemmelser- og kravene til utredninger i forkant var få. Likeledes var ofte kunnskapsgrunnlaget
mye tynnere- eksempelvis har vi i dag langt større kunnskap om naturverdier, grunnforhold,
klimapåvirkning mv. Kunnskap som skal og må benyttes i utarbeidelse av planforslag.
Den oppheva reguleringsplanen legger opp til utbygging på dyrkajord på søndre del av 29/194. I dag
er det vesentlig større restriksjoner både nasjonalt, regionalt og lokalt på utbygging på dyrkajord enn
det var på 1990- tallet. Det er klar praksis for at nye nasjonale føringer skal vurderes når relevansen
for eldre reguleringsplaner for nye utbyggingsprosjekter skal vurderes.
De to tomtene på hhv 19/194 og 29/67 ligger i gul støysone for trafikkstøy. Støykart utarbeidet i
forbindelse med regulering av nytt kryss i 2017 viser at de ubebygde tomtene vil bli ytterligere
støyutsatt med ny kryssløsning. Reguleringsplanen for nytt kryss har forslag for støytiltak knytte til
eksisterende boliger, mens tiltak for ubebygde tomter ikke ligger inne.

Det er også klar praksis på at selv om en utbygging er hjemlet i en eldre reguleringsplan så skal det
vurderes om nyere nasjonale føringer som eksempelvis skjerpa jordvern er til hinder for
gjennomføring. Dette framgår av pbl § 12-4, femte ledd der det heter:
Er bygge- og anleggstiltak som hjemles i plan fremmet med bakgrunn i privat
reguleringsforslag etter § 12-11, ikke satt i gang senest ti år etter at planen er vedtatt, skal
kommunen før avgjørelse av byggesøknad for nye utbyggingsområder etter planen, påse at
planen i nødvendig grad er oppdatert. Tiltakshaver er ansvarlig for å skaffe nødvendige
opplysninger og dokumentasjon for kommunens vurdering.
Typisk vil nye nasjonale føringer som eksempelvis innen jordvern, kunne medføre at tiltak som er
hjemlet i en eldre reguleringsplan allikevel ikke kan realiseres når det har gått mer enn 10 år siden
planen ble vedtatt. I dette tilfellet er det særlig forholdet til dyrkajorda som tilsier at utbygging ikke
bør skje på den aktuelle tomta 19/194, men også støyforholdene taler mot at tomten bebygges med
nytt bolighus.
Hvor nyttbart er landbruksarealet på 29/194 og 29/75?
Kommunedirektøren ser at det kan diskuteres hvor nyttbart et landbruksareal på om lag 6,5 daa som
ligger mellom E6 og boliger er. Samtidig er jordvernet vesentlig innskjerpet, og det registreres at
Statsforvalteren valgte å fremme innsigelse mot omdisponering av jordbruksarealet på 29/75 som
var foreslått i KPA. Innsigelsen ble tatt til følge av kommunestyret, og arealet ble ikke omdisponert.
Det betyr at jordlovens drivepliktbestemmelser gjelder for arealene.
Det er fortsatt noe uklart hvordan ny kryssløsning for E6 blir, og hvorvidt nye veganlegg endrer
arealbruken særlig for 29/75. Dersom større deler av landbruksjorda blir påvirket av ny vegløsning,
kan det være grunnlag for å gjøre en fornya vurdering av arealbruken for restareal da.
Vurdering av klagen
Klager er uenig i at formålet for del av tomt 29/194 endres fra bolig til landbruk. Når det gjelder
29/75 medfører ikke oppheving av reguleringsplanen noen endring, siden regulert landbruksformål
videreføres i kommuneplanens arealdel. Heller ikke for 29/67 er det noen reell formålsendring som
følge av opphevinga.
Det framkommer ikke nye opplysninger i klagen som tilsier en annen vurdering når det gjelder
oppheving av reguleringsplan Mære grendesenter. Kommunedirektøren anbefaler at klagene ikke tas
til følge- og at saken oversendes Statsforvalteren i Trøndelag for endelig avgjørelse.

