«MottakerNavn»
«Adresse»
«Postnr» «Poststed»

Vår ref.:
2024/885-27205/2026/LISDAM1

Unntatt offentlighet:Offl. § 13, jf. Fvl. § 13 (1) nr. 1

Deres ref.:

Dato:
18.03.2026

Malm skole
Referat
SAMARBEIDSUTVALGET

Møtedato: 17.03.26
Tidspunkt: 14.15-15.15
Møtested: Malm skole
Tilstede: Nina Bartnes Skrattalsrud (politisk repr), Magnus Hovd (FAU-leder), Marit Svendsen
(Kontaktperson elevråd), Elise Hovd (elevråd 5.kl), Mikael Haugen (elevråd 5.kl), Ina Haug (elevråd 9.kl),
Saile Jåma (elevrådsleder u-trinn), Elin Grongstad (ansatterepr.), Åse Okkenhaug (ansatterepr.), Lise
Damås Aasland (rektor)
Meldt forfall: Stine Kulstadvik (ansatterepr.)

SAKLISTE:
Sak 1/26 : Foreløpig ressurstildeling for skoleåret 2026/2027 Orientering fra rektor.
Rektor orienterer om at skolen har i foreløpig tildeling fått ressurser til 10 klasser, selv om det er meldt
inn behov for 11 klasser i skoleåret 2026/27. Det ligger en forventning om sammenslåing av 1. og
2.klasse dette skoleåret. Behov for to klasser på 8.trinn ut i fra antall elever. 1. og 2.kl er totalt 22 elever.
Rektor orienterer om at skolen jobber med en ROS-analyse i forbindelse med tildelingen, og ønsker
innspill fra SU i saken.
Det er viktig for representantene i møtet at elevstemmen og foreldrestemmen kommer frem i ROS
analysen.
Det bes spesielt om å ta hensyn til hvordan man klarer å legge til rett for alle elevene i fag, og hvordan
man klarer å se elevene.
Sektor skole
Malm skole

Rådhuset
Postboks 2530
7729 Steinkjer
E-post: postmottak@steinkjer.kommune.no

Bankgirokonto 4410.06.00444
Org.nr. 840 029 212 mva
Telefon 74 16 90 00

Det kommer et ønske om at foreldre har mulighet til å svare ut i forms. Skolen utformer en forms i
samarbeid med FAU.
Elevrådene må uttale seg
Det blir påpekt at det er viktig å se på hvilke konsekvenser tildelingen har, men også se på hvordan vi på
best mulig løser de utfordringene slik at de negative konsekvensene blir minst mulig.

Sak 2/26 : Malm og Folla skole blir MOT skoler fra skoleåret 2026/2027 Orientering fra rektor.
Rektor orienterer om prosessen. MOT har tatt kontakt med skolen, skolen får programmet gratis de to
første årene, og betaler en lav sum fra det 3.året. Dette er mulig på grunn av Salmars midler inn til MOT.
Elevene stiller fine spørsmål til hva det skal hjelpe ungdommene med. Det blir stilt spørsmål til hvordan
man har jobbet med innholdet i perioden man ikke har vært MOT skole, og hva som taler for å bruke
penger på noe som ikke er lovpålagt oppgaver.
Skolen legger vekt på at det er et program som vi har god erfaring med. Det er store fordeler med å ha
et program som hele skolen kan bruke, som forplikter å sette av tid til gjennomføring. Mindre grad av
personavhengig. Det er et program som også tar med seg foreldreperspektivet og samfunnet rundt, med
foreldremøter der MOT ønsker at fotballtrenere osv blir invitert med inn. Skolen ser på det som en stor
mulighet for å få en positiv boost for barn og unge i bygda.
Sak 3/26 : Status arbeid med fokusområder
Kort om fokusområde lesing:
Elevene blir utfordra til å fortelle om hva de har merket av mer fokus på lesing. De forteller om faste
lesestunder, lesing av felles bok i klassen, fagsamtaler om bok de har lest.
Foreldre har også merket at det har vært mer fokus på lesing.
Sak 4/26 : Eventuelt
Elevene var utfordra til å si noe positivt som de tenkte om skolen akkurat nå:
-kanonballturnering, mellomtrinn
-Det at vi gjør noe sammen som hel skole, de minste er sammen med de eldste elevene. Det har vi gjort
bla. dette skoleåret med idrettsdag og Isfiske på Holden. Dagen på Holden var en suksess med god hjelp
fra flere lokale lag og foreninger. Jeger og fisk boret a 50 hull for elevene og flere fikk fisk!
-spørsmål om Åpen hall fra Nina, hva skal til for at flere bruker tilbudet? Elevene sier at det er et bra
tilbud, men få som er med bussen. Det er få som er melder seg på. Noen tar annen buss dit, men
trenger buss for å komme seg hjem. Forslag om en felles aktivitet i oppstart av Åpen hall kan gjøre at
flere kommer. Nina tar med seg innspill.

Lise Damås Aasland , rektor

Kopi: Hovedutvalg for oppvekst og kultur

