SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Trafikksikkerhetsutvalget

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/3336
Saksbehandler: Stine Strand

Høringsuttalelse – Kommuneplanens arealdel 2024-2037 – Endring av
bestemmelse 14.2.1 c tilknyttet Kråkhaugen boligområde

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Trafikksikkerhetsutvalget støtter at alternative løsninger for å ivareta trafikksikkerhet for gående og
syklende og sikre trygg skoleveg fra Kråkhaugen til Beitstad skole kan vurderes. Det forutsettes at
rekkefølgekrav om etablering av gang- og sykkelveg før utbygging kan finne sted legges inn i
fremtidig reguleringsplan.

Saksopplysninger:
Kommunens trafikksikkerhetsutvalg (KTU) er tilskrevet i begrenset høring om endring av
bestemmelse 14.2.1 c tilknyttet Kråkhaugen boligområde i Kommuneplanens arealdel 2024-2037, jf.
vedtak i formannskapet 5. mars 2026:
Formannskapet er opptatt av en snarlig realisering av boliger på Kråkhaugen. Siden
rekkefølgekravet om GS-veg ble vedtatt (uten rettsvirkning) i KPA er forutsetningene
vesentlig endret, da Trøndelag fylkeskommune ikke har lagt opp til investeringer i gang- og
sykkelveier de nærmeste årene.
I det videre arbeide med reguleringsplan for boligområdet skal alternative løsninger til
standard GS vegløsning som baserer seg på eksisterende infrastruktur vurderes. Tilpasninger
som trafikksikkerhetshensyn for gående og syklende og sikre trygg skoleveg fra Kråkhaugen
til Beitstad skole skal ivaretas.
Dette er også i tråd med fylkestingets vedtak i budsjettmøtet i desember 2025 om utredning
av «Trønderstandarden», som også omfatter utredning av handlingsrommet og avvik fra
vegnormaler på GS-veger. Formannskapet ber om en vurdering av om at det aktuelle
rekkefølgekravet fravikes og erstattes av ny bestemmelse i KPA. Saken sendes med dette
tilbake til kommunedirektøren for en ny høring jfr endringer beskrevet ovenfor.
Opprinnelig ordlyd i bestemmelse 14.2.1 c:
Utbygging skal ikke finne sted før det er etablert gang- og sykkelveg langs fv. 6995 mellom
utbyggingsområdet og skoleområdet, samt etablert tilknytning til kommunalt avløp langs fv.
6995. Det tillates kun etablert frittliggende småhusbebyggelse i området.
Forslag til ny ordlyd i bestemmelse 14.2.1 c:
Utbygging skal ikke finne sted før det er etablert tilknytning til kommunalt avløp langs fv.
6995. Det tillates kun etablert frittliggende småhusbebyggelse i området. I det videre arbeide
med reguleringsplan for boligområdet skal alternative løsninger til standard GS vegløsning
som baserer seg på eksisterende infrastruktur vurderes. Tilpasninger som
trafikksikkerhetshensyn for gående og syklende og sikre trygg skoleveg fra Kråkhaugen til
Beitstad skole skal ivaretas.
Den aktuelle strekningen langs fv. 6995 mellom utbyggingsområdet og skoleområdet, som i dag er
uten gang- og sykkelveg, er på ca 750 meter; fra krysset til Kråkhaugen til Namsosvegen 946 (Coop
Prix Beitstad). Trafikkmengden er 1200 kjøretøy per døgn, hvorav 12% er lange kjøretøy. Det er
belysning langs strekningen.
Iht. prinsippvedtak fattet av sektor skole er strekningen sør for 50-sone, med fartsgrense 60 km/t,
definert som særlig farlig skoleveg vinterstid, noe som gir rett til skoleskyss uavhengig av avstand
mellom hjem og skole. Det er en tursti langs sjøen nedenfor vegen, etablert av Beitstad IL, denne
driftes ikke av kommunen og vil derfor i deler av året være utilgjengelig. Sektor skole baserer seg på
at denne kan brukes på sommeren, men ikke vinter (1.nov-31.mars).

Saksvurderinger:
Ved etablering av Kråkhaugen boligområde, vil det trolig og forhåpentligvis etablere seg flere
barnefamilier i området. En trygg gang- og sykkelveg reduserer risikoen for ulykker med myke
trafikanter, og både for miljøet og folkehelsa er det viktig å legge til rette for aktiv transport. Ikke
bare for skolebarn, men også for å utvikle aldersvennlige samfunn.
Det er i overkant av 1 km til skole fra boligområdet, og det er viktig at elever kan gå eller sykle på til
skolen, både for egen helse og læring, men også for å unngå at foreldre velger å kjøre barna til
skolen. Kommunen har gjentatte ganger vært i møte med skole, FAU og skyssoperatører om et
uheldig trafikkbilde rundt Beitstad skole. Mange får allerede skyss til Beitstad skole, og det bør legges
opp til at flere barn og unge kan få en aktiv skoleveg, samtidig som trafikken i området reduseres.
Opprinnelig ordlyd i bestemmelse 14.2.1 c gir en forutsigbar og god løsning som sikrer at gang- og
sykkelveg etableres før utbygging finner sted. Samtidig er det viktigste at trafikksikkerhetshensyn for
gående og syklende, og en trygg skoleveg fra Kråkhaugen til Beitstad skole, ivaretas. Det kan derfor
være hensiktsmessig å vurdere alternative løsninger som baserer seg på eksisterende infrastruktur i
det videre arbeidet med reguleringsplan. En eventuell alternativ løsning må oppfylle krav til
universell utforming og muliggjøre en effektiv drift.
Uavhengig av løsning må en funksjonell gang- og sykkelveg etableres før utbygging av Kråkhaugen
boligområde kan finne sted. Et nytt boligområde uten gang- og sykkelveg til skole er hovedsakelig
svært negativt for trafikksikkerheten, men vil også gi økt behov for skoleskyss, økt kjøring til
idrettsarena og andre sentrumsfunksjoner, risiko for uheldig presedens ved tilsvarende
utbyggingsprosjekter og en svekket tillit til Steinkjer som trafikksikker kommune.

