SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Arbeidsutvalg Innherred regionråd

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/3341
Saksbehandler: Susanne Bratli

Status Innherredsbyen
Vedlegg:
1 Vedtak FU, 10032026, Sak 47_26, Satsingen Innherredsbyen og videre utvikling og drift av
partnerskapet- også etter 2027
2 Billettpriser på
tog Innherred og presentasjon av Innherredsbyen - forespørsel om møte med politisk ledelse

Forslag til vedtak:
Tas til orientering

Saksopplysninger:
Det er behov for en gjennomgang av status for Innherredsbyen slik den er nå.
Følgende punkter bør diskuteres:
• Status kommunene behandling av sak
• Fylkesutvalgets vedtak/innstilling
• Samhandling/samarbeid politikken kommunene/fylkeskommunen
• Innhold sak til politisk behandling
• Møte med medlemmer av transportkomiteen
• Møte med departementet
Status kommunene behandling av sak
Saken er ferdigbehandlet i alle kommunene, med unntak av Verdal. Verdal har kommunestyremøte
23.03.2026.
Er det noe spesielt å rapportere fra den kommunale behandlingen?
Fylkesutvalgets vedtak/innstilling
Fylkestinget skal behandle saken 25.03.2026.
Fylkesdirektørens innstilling var:
1. Innherredsbyen som satsing i et partnerskap videreføres også etter 2027.
2. En egen politisk sak om videre drift med redegjørelse for finansieringsbehov, aktiviteter og
planer for samarbeidet legges fram til behandling i løpet av 2026.
3. Endelig beslutning om finansiering gjøres i forbindelse med fylkestingets årlige
budsjettbehandlinger.
Både hovedutvalg og fylkesutvalg har endret innstillingen i saken til:
1. En egen politisk sak om videre drift med redegjørelse for oppnådde resultater,
finansieringsbehov, aktiviteter og planer for samarbeidet legges fram til behandling i løpet av
2026
2. Endelig beslutning om finansiering gjøres i forbindelse med fylkestingets årlige
budsjettbehandlinger.
Vet vi hva som ligger i dette? Hvordan håndterer vi et evt vedtak i fylkestinget som er i tråd med
fylkesutvalgets innstilling?
Samhandling/samarbeid politikken kommunene/fylkeskommunen
Det vil være viktig å få på plass et godt samarbeid og god samhandling mellom politikken i
kommunene og fylkeskommunen. Fylkestingets prioriteringer innen samferdsel vil være førende for
hva som evt kan komme inn i ny Nasjonal Transportplan (NTP) fra Trøndelag.
Er forslaget i ny partnerskapsavtale om en politisk styringsgruppe nok? Bør det gjøres mer?
Innhold sak til politisk behandling
Antonios vil gå gjennom foreløpig innhold i møtet.
Møte med medlemmer av transportkomiteen
Møtet må planlegges, oppgaver fordeles.

Møte med departementet
Det er sendt henvendelse til samferdselsdepartementet om møte med politisk ledelse om
billettpriser på tog på Innherred og for å presentere Innherredsbyen.
Vi har så langt ikke mottatt svar, men kan likevel bruke litt tid på å planlegge for et møte.

