Referat SU-møte Lø skole
Torsdag 05.03.2026, kl. 14.45-16.00
Til stede:
Gerd Thorshaug - Rektor
Anita Damås Moen - Lærerrepresentant
Åse Fagerholt - Lærerrepresentant
Anita Letnes - Representant andre ansatte
Amalie Rodum - Politisk representant
Sara Eriksen - FAU leder
Emilie Søraa Ellingsen - Elevrådsrepresentant
Ada Margrethe Kvamsvåg Kvam - Elevrådsrepresentant

Info om teamsammesetning skoleåret 26/27
1. Klassen Elisabeth Myhre, Bente Richardsen
4.klassen: Åse og Marius
5.klasse: Gro Eva og Bjørn Ove
6.klasse: Stine og Frode
7.klasse: Silje og Kjellrun
Anita Damås Moen - Går ut av stillingen 1.juni.
Hvem som blir lærere i 2. og 3. klasse er enda helt klart. Mer informasjon kommer etter at det er blitt
tildelt antall ressurser av lærere og andre ansatte.
Gisle Almlid Larsen var på skolen og snakket med elevrådet. Det var et fulltallig elevråd som kom med
ulike tilbakemeldinger på hvordan den nye rektoren skal være.
Alle klassene fikk i oppgave å tegne den nye rektoren.
Timeplanen til 7.klasse endres fra å slutte 14:45 torsdag til å slutte 13:45. Den siste timen flyttes dermed
til tirsdag, slik at de den dagen slutter en time seinere enn de gjør nå. Dette for å jevne dagene mer ut
og for å holde motivasjonen oppe hele skoledagene.
Tilsyn med vold og trusler. Det er brukt KS sin veileder. Ansattegruppen har jobbet med denne og
avventer svar på om den blir godkjent. Dette omhandler gode rutiner for ansatte og deres arbeidsmiljø.
SU - Har søkt støtte fra Figgastiftelsen. Søkte penger etter ny prosjektor og nytt lerret til gymsalen.
Felles skitur for hele skolen står på planen. Nå avventes det finvær og gode forhold før den blir satt.
Utgiftene til bussturen vil bli finansiert av pengene elevrådet fikk fra Figgastiftelsen i fjor høst.

Sakliste:
5/25 Kommune 3.0- Lande møteagenda, dato og mottakere.
Fellesmøte for aktørene som skal samle alt som skjer i Lø kretsen i løpet av et år planlegges å møte 26.
mars fra kl 19. Mail sendes ut snarest.
10/25 Storforeldremøtet – Evaluering
Tema: Rus. Det ble vinklet på ulike måter fra ungdomskontaktene, tidligere miljøkontakt v/Steinkjer
ungdomsskole og senterleder. Tilbakemeldinger var at dette var et informativt møte. Det var godt
engasjement blant foreldregruppen.
Vi ønsker å invitere senterlederen til skolen for å prate til barna, noe han er positiv til. Det vil da være
fornuftig å dele opp trinnene etter alder. 1-3 og 4-7?
1/26 Språkbrukskampanjen våren 26 – Tilbakeblikk på uke 7
Elevrådet sier at de syntes det var gøy med denne uken. Skolen fikk hilsning fra varaordfører Christina
Agdestein om at dette var positivt. Initiativ fra elevrådet blir roset. Elevrådet hadde laget underholdning
med bla skuespill ved premieutdelingen v/språkkampanjen som de har komponert selv.
2/ 26 Dugnader våren 26
1.klassen - Ansvar for uteområdet. Det blir satt opp nytt huskestativ fra midler tildelt av Figga stiftelsen.
Arbeidsgruppen er klar og venter på at det skal bli mulig å montere. Det gjenstår også noe maling av de
gjerdene som ble forsterket i fjor høst på baksiden av skolen.
3.klassen - Kiosksalg 17.mai
4.klassen - Ordner med servering til skolestartertreffet
5.klassen - Dugnad på Ernsthaugen. Dette vil bli et samarbeid med 4H.
6.klassen - Rydding til 17.mai
7.klassen - 17.mai arrangementet
Annet:
15.Juni - Avslutning av 7.klassen
Fondet etter den naturlige skolesekken har 13 000,-. Skulle disse bli brukt til å kjøpe inn nye ting til
dukkehuset som står v/fremsiden av skolen?

