Fra: Ingunn Ramdal[ingunn.ramdal@steinkjer.kommune.no]
Sendt: 20.03.2026 10:18:53
Til: Susanne Bratli[susanne.bratli@steinkjer.kommune.no]
Kopi: Vegard Øiahals Oksvold[vegard.oiahals.oksvold@steinkjer.kommune.no]; Sigrid
Belbo[ sigrid.belbo@steinkjer.kommune.no];
Tittel: VS: Henvendelse til RÅFIM om Privatisering av blindvei i Løhaugvegen –
konsekvenser for universell utforming, tilgjengelighet og rettigheter for personer med
funksjonsnedsettelse.

Hei!
Etter administrasjonens forståelse handler, ifølge innsender, saken om at privatisering av
Løhaugvegen vil medføre/har medført redusert tilgjengelighet til et offentlig/kommunalt
regulert friområde.
Det aktuelle arealet er imidlertid ikke et offentlig friområde, selv om det brukes av flere.
Området mellom boligene ved Løhaugvegen er avsatt som Friområde i gjeldende
kommunedelplan sentrum. I dag brukes kategorien Friområde for større områder som er
planlagt ervervet og opparbeidet av det offentlige. Tidligere ble friområder brukt for både
private og offentlige areal. Det er ingen forpliktelse knyttet til en avsetting som friområde,
men det gir det offentlige mulighet til å erverve arealet og opparbeide det. Både i
Kommunedelplan Sentrum og Kommuneplanens arealdel er det mange slike friområder
som ikke er ervervet og opparbeidet. Noen kan være videreføring av
friområder/grøntområder fra eldre reguleringsplaner som er opphevet tidligere.
Det aktuelle arealet ved Løhaugvegen er ikke ervervet av kommunen og området driftes
av en velforening. Ut fra beliggenhet ville det aktuelle arealet ved Løhaugvegen i dag blitt
avsatt som felles uteoppholdsareal for boligene. Offentlige friområder legges normalt ikke
mellom husene som her, og vanligvis er også offentlige friområder vesentlig større i areal.
Uansett er det ikke krav om offentlig veg til offentlig friareal, adkomsten kan også være sti
eller annet som sikrer god tilgjengelighet.
Jf. Veglova §§ 54 og 55 ligger drifts- og vedlikeholdsansvaret av private veger til brukere av
vegen, gjerne organisert som et veglag. Brukere plikter å holde vegen i forsvarlig og
brukbar stand, og med det sikre fremkommelighet.

Med vennlig hilsen
Ingunn Ramdal
Kommunalsjef teknisk, plan og miljø

* Email: ingunn.ramdal@steinkjer.kommune.no
ÈMobile:+47 95 03 75 25

Fra: Elements <post@steinkjer.kommune.no>
Sendt: fredag 13. mars 2026 10:57
Til: Sigrid Belbo <sigrid.belbo@steinkjer.kommune.no
ingunn.ramdal@steinkjer.kommune.no>
Emne: Henvendelse til RÅFIM om Privatisering av blindvei i Løhaugvegen – konsekvenser
for universell utforming, tilgjengelighet og rettigheter for personer med
funksjonsnedsettelse.

Rådet for personer med nedsatt funksjonsevne, inkludering og mangfold oversender
en henvendelse rådet har mottatt.
RÅFIM ber om en tilbakemelding om problemstillingen som reises knyttet til
konsekvenser for universell utforming, tilgjengelighet og rettigheter for personer med
funksjonsnedsettelse.

