SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato
13.05.2026

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/3019
Saksbehandler: Per Morten Bjørgum

Steinkjer kommunes innspill til ruteplan for jernbanen i Trøndelag fra
desember 2027 - R28
Vedlegg:
1 Innspill til ruteplan for jernbanen i Trøndelag fra desember 2027 (R28).PDF
2 Ruteinnspillsprosessen.PDF

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Steinkjer kommune takker for muligheten til å gi innspill til langsiktige ruteplaner for tog (R28) og har
følgende innspill:
1. Trønderbanen:
a. Trønderbanen til Steinkjer bør elektrifiseres så raskt som mulig, både av hensyn til
klima/miljø, effektivitet og tilgjengelige togsett
b. «Hull» i rutetabellen på nordgående tog lørdag kveld bør tettes, både i forhold til
kulturlivet i Trondheim og ankomster med fly til Værnes.
c. Tog sørfra med ankomst Steinkjer om lag 06.50 ønskes på hverdager
d. Ekstra rushavgang fra Steinkjer og sørover mellom rute 424 og 426 ønskes på hverdager
e. Ekstra rushavgang fra Trondheim og nordover mellom rute 437 og 439 ønskes på
hverdager
f. Ny avgang sørover fra Steinkjer om lag 22.30 ønskes for å gi mulighet for å benytte
kulturlivet i Steinkjer for innbyggere på Innherred og videre sørover
g. Det bør vurderes enkelte ekspressavganger mellom Steinkjer og Trondheim og motsatt
med stopp kun i byene pluss Værnes (Steinkjer- Verdal- Levanger- Stjørdal- VærnesTrondheim S). Spesielt kan ekstra rushtidsavganger vurderes for en slik løsning. Målet er
å få ned reisetiden og gjøre toget mer attraktivt for langpendlere.
2. Nordlandsbanen:
a. Kapasiteten på rute 477 bør økes med nye togsett, alt dobbeltsett i mellomtida
3. Korrespondanser:
a. Det er viktig at korrespondanse mellom Meråkerbanen og Trønderbanen nordgående og
mellom Dovrebanen og Trønderbanen ivaretas slik at unødig ventetid unngås

b. Likelededes er det viktig at korrespondanse mellom tog og buss ivaretas gjennom godt
samarbeid med AtB og kollektivselskapene
4. Billettpriser
a. Selv om billettpriser ikke er et tema for denne høringen vil Steinkjer kommune påpeke
viktigheten av at tog- og bussbilletter i regionen samordnes, og at toget får
konkurransedyktige priser både i forhold til buss og bruk av privatbil. Det forventes at
Trøndelag fylkeskommune og staten i fellesskap finner gode løsninger for samordning av
billettpriser mellom buss og tog.

Saksopplysninger:
Trøndelag fylkeskommune har i brev datert 10.03.26 anmodet kommunene om innspill til ruteplan
for jernbanen i Trøndelag fra desember 2027 (R28). Anmodningen gjelder både ruteplaner med
oppstart fra desember 27 (R28) og generelle innspill til framtidige togtilbud. Innspillene skal danne
grunnlag for fylkeskommunens uttalelse til Jernbanedirektoratet.
Jernbanen opererer med ruteterminer, dvs at togrutene fastsettes for flere år av gangen. Nåværende
rutetermin er R27 som trådte i kraft på slutten av 2026. Høringen her omhandler eventuelle
endringer fra siste del av 2028.
Arbeidet med R28 er i en tidlig fase, så det foreligger ikke noen konkrete endringsforslag til uttalelse
nå. Men det er muligheter til å uttale seg basert på dagens rutetabeller- og gi innspill på eventuelle
endringer som bør vurderes fra 2028 og framover. R28 omfatter hele jernbanenettet, men
kommunedirektøren har valgt å fokusere på Trønderbanen, Nordlandsbanen og Meråkerbanen.
Gjeldende rutetabeller for disse er vedlagt.
NB! Rutetabellene er påvirket av raset ved Nesvatnet. Normal rutetabell har flere stopp på stasjonene
Røra og Sparbu enn nå, og disse vil komme tilbake når jernbanesporet er reparert.
Frist for innspill er i utgangspunktet satt til 4. mai, det er derfor avtalt med fylkeskommunen at dette
saksframlegget oversendes når det er ferdig fra administrasjonen, og at formannskapets vedtak
ettersendes.
Som sist er det lagt ut nyhetssak på kommunens nettside og spredt lenke til denne via kommunens
og andre aktuelle facebooksider/grupper. I nyhetssaken anmodes innbyggerne om å uttale seg til
dagens togtilbud og foreslå eventuelle nye ruter.
Det er mottatt en rekke uttalelser som er vedlagt saken her.
Steinkjer kommune ga høringsuttalelse i tilsvarende sak våren 2025. Flere av momentene som ble
påpekt da anses fortsatt aktuelle, og er innarbeidet i saken her.

Saksvurderinger:
Trønderbanen:
Felles areal- og transportstrategi for Innherredsbyen (vedtatt av kommunestyret 22.06.2021) har
følgende mål for togtilbudet i regionen:
• Toget skal ta en større andel reisende internt i Innherredsbyen og mellom Innherredsbyen og
Trondheimsområdet
• Tog skal ha nullutslipp
Videre er det i dokumentet pekt på strategier for å oppnå dette:
• Nye tog
• Flere avganger
• Kortere reisetid
• Nullutslipp
• Stoppmønster
Trønderbanen er spesielt viktig som pendlertransport til/fra byene på strekningen TrondheimSteinkjer- for pendling begge veger. I tillegg er Trønderbanen «flytog» for hele regionen- en funksjon

som har blitt stadig viktigere. Og ikke minst er dette regionens lokaltog som benyttes til arbeids- og
fritidsreiser mellom byene i Innherredsbyen og mot landsdelssenteret Trondheim.
Planlegging av elektrifisering av Trønderbanen til Steinkjer ligger inne i første del av nasjonal
transportplan. Det er viktig at ambisjonen om elektrifisering av hele strekningen opprettholdes, og at
dette kommer i gang og realiseres. Ved innføring av nye lokal- og regionaltog på Østlandet vil rene
elektriske togsett tilsvarende dagens materiell på Trønderbanen bli frigitt. Da kan dagens bimodale
togsett på Trønderbanen frigis til ikke elektrifiserte baner som Rørosbanen, Nordlandsbanen og
Raumabanen.
Til og fra flyplassen:
Gjennom tidligere ruteterminer har det blitt gitt tilbakemeldinger på «hull» i timesavgangene spesielt
på kveld/helg og særlig for transport fra flyplassen og retning Steinkjer. Disse «hullene» er i stor grad
tettet i tidligere justeringer, og per i dag er siste nordgående tog fra flyplassen kl 23.53 alle dager
unntatt lørdag.
På hverdager viser Avinor sine sider at siste ankommende fly på kvelden er 2250 fra Oslo og 2250 fra
Amsterdam. Fra begge disse rekker en nå siste togavgang nordover. Også på søndager er det
timesavganger nordover på kvelden helt til 2353, mens det på lørdager er 2 timer mellom avgangene
og siste nordgående 2153. Det er ønskelig å tette hullene i ruteplanen også på lørdager- slik at seine
ankomster på lørdag kveld også er dekket. Nordgående kveldsavganger lørdag kveld er også ønskelig
ift muligheten til å benytte kulturtilbud i Trondheim for innbyggerne på hele Innherred.
Kommunen har fått innspill på at det ikke er tog fra Steinkjer som rekker første flyavganger fra
Værnes på morgenen. På hverdager går første tog fra Steinkjer 04.29 (midlertidig 0406) og er på
Værnes 05.54. Det blir for knapt til å rekke de første flyavgangene, som på hverdager er 05.30 til
København og 06.15 til Amsterdam. Begge disse avgangene er viktige for de som skal videre ut i
verden, der både København og Amsterdam er sentrale knutepunkt for videre reise.
Flyselskapene anbefaler oppmøte på flyplassen 2 timer før avgang, og opplyser at innsjekking stenger
45 min før avgang. Det kan således bli krevende å ha en «tidlig nok» togavgang til de flyene som går
rundt kl 0600. Antakelig måtte da en slik avgang gå fra Steinkjer allerede 03.29 for ankomst Værnes
04.54. Toget ville da vært fremme i Trondheim 05.29. På denne tida er nok markedet for øvrige
reisende fra Innherred (utover de som skal med de tidligste flyene) noe begrenset.
Avgangen fra Steinkjer 04.29 til Værnes 05.54 kom inn i en av de tidligere rundene, og er et godt
tilbud for alle som skal tidlig med fly, men dekker altså ikke de aller første avgangene ut fra Værnes.
For å dekke de aller tidligste avgangene fra Værnes kunne trolig buss/minibuss vært et godt
alternativ, gjerne i form av bestillingstransport i regi av AtB.

Fra Steinkjer og sørover
Om morgenen er det på hverdager timesavganger fra 0429 (midlertidig 0406 pga ras) og utover
dagen. Ekstra rushavganger er kl 05.06 og 06.02. Fra flere etterlyses en ekstra rushavgang om lag
07.00, og det er lett å slutte seg til ikke minst ift pendling mellom Innherredsbyene.
Flere innbyggere som har uttalt seg i saken etterlyser seinere avganger på kvelden sørover fra
Steinkjer. Kulturtilbudet i Steinkjer framheves som attraktivt også for de som bor sørover langs
Trønderbanen- men dagens togtilbud gir siste avgang sørover 21.34 (midlertidig 2115) Det er i

tidligste laget både ift kulturarrangement og festlige lag. En sørgående avgang en time senere ville
hjulpet mye på dette.
Fra Steinkjer kommunes side er det hyggelig å notere at innbyggere fra hele regionen ønsker å bruke
vårt kulturtilbud, bla i det nye kulturhuset som jo også har nettopp regional status. Det er og en kjent
problemstilling for ansatte som pendler sørfra- at deltakelse på sosiale sammenkomster har en tidlig
deadline om en skal med siste tog. Det er derfor av flere grunner lett å slutte seg til ønsket her.
Fra Trondheim og nordover
Flere etterlyser tidligere ankomster inn til Steinkjer sørfra om morgenen. I dag er først ankommende
tog rute 421 som er på Steinkjer 0723 (midlertidig 0745). For mange pendlere blir det for seint- om
arbeidsdagen starter 07.00 eller tidligere. Det er ønskelig med et ankommende tog sørfra som er på
Steinkjer om lag 06.50.
Det etterlyses også en ekstra rushavgang fra Trondheim ca 13.42 til Steinkjer ca 15.52.
Det etterlyses også seinere tog nordover fra Trondheim på kveld i helgene- også her ift muligheten
for å benytte seg av kulturtilbud i Trondheim. Ut fra rutetabellen er det særlig lørdager der det er
«hull» i rutene, og siste avgang så tidlig som 2117 om en ser bort fra nattoget 23.05.
Fra Grong/Snåsa til Steinkjer
Forlengelse av enkelte avganger på Trønderbanen til/fra Snåsa og Grong er fremmet mange gangerogså i tidligere uttalelser til ruteterminer.
Nordgående har AtB per i dag 4 avganger på hverdager med buss fra Steinkjer til Grong. De 4
avgangene går 0830, 1235/1355, 1555 og 2135 fra Steinkjer stasjon.
Sørgående er det også 4 avganger på hverdager, hhv 0605, 0830, 1400 og 2000 fra Grong stasjon. På
lørdager og søndager er det en avgang i hv/er retning hvorav det på søndag er nordgående avgang kl
2135.
Alle ovennevnte avganger har overgang til tilbringertjeneste (bestillingstransport) på Vekset for
reisende til/fra Snåsa. I tillegg er det bussrute fra Snåsa via Fv 76X med avgang Snåsa 0640 og
ankomst Steinkjer 0811. Returen går 1530 fra Steinkjer med ankomst Snåsa 1648.
Det er fortsatt interessant for kommunene nord for Steinkjer å få vurdert om enkelte avganger på
Trønderbanen kan forlenges til Grong. Med overnatting av ett togsett i Grong kunne en få til en sein
ankomst til Snåsa og Grong på kvelden og en tidlig avgang sørover på morgenen. Om ruta var
tilordnet skolestart på Guldbergaunet vg skole, kunne behovet for buss fra Snåsa på morgenen falt
bort.
Sparbu og Røra stasjoner
Som nevnt gir vedlagte rutetabeller noe skjevt bilde på tilbudet på Sparbu og Røra- siden de er
midlertidige rutetabeller som følge av raset.
For Sparbu er det imidlertid en realitet at toget heller ikke i normalrute stopper på stasjonen ved alle
avganger. Jfr felles areal- og transportstrategi Innherredsbyen er det et mål å opprettholde
stoppmønsteret. Samtidig er det en avveining mellom målet om kortest mulig reisetid og antall
stopp. For å oppnå målet om kortest mulig reisetid vil det være behov for å se på stoppmønster og

ikke minst krysningsmønster. Nytt krysningsspor og tosidig plattform på Sparbu kan gi muligheter for
samtidig inn- og utkjør av nord og sørgående tog- og kan medføre at stopp kan gjennomføres i begge
retninger uten vesentlig tidstap. Dette må følges opp nærmere når nytt anlegg er klart til å ta i bruk.
Billettpriser på Trønderbanen
Mange har kommentert billettprisene på Trønderbanen- og at disse må harmoniseres med
sonetakster i Trondheims nærområde. Billettprisene er riktignok ikke tema for denne høringen, men
kommunedirektøren mener det allikevel er viktig å nevne dette.
I dag oppfattes toget som for dyrt sett opp mot både sammenlignbare bussbilletter men ikke minst i
forhold til bruk av privatbil. Skal målene om redusert bilbruk generelt og inn til Trondheim spesielt
oppnås, må det skje noe med billettprisene på toget.
Eksempelvis koster det i dag 94 kroner med buss fra Sistranda på Frøya til Trondheim (147 km) mens
det koster 382 kr fra Steinkjer til Trondheim med tog (120 km).
Over år har det vært en klar føring at fylkeskommunen ikke oppretter parallelle busstilbud langs
Trønderbanen. Ut fra et miljø- og samfunnsøkonomisk perspektiv er det fortsatt riktig at toget er det
primære kollektivtilbudet på Trønderbane-strekningen, noe som også styrkes av flere avganger
framover. Imidlertid oppstår det en uønsket effekt av ovennevnte føring når billettprisene ikke
samordnes mellom tog og buss. Fylkeskommunens valg om å ikke tilby buss parallelt med
Trønderbanen medfører at innbyggerne på Innherred får et langt dyrere kollektivtilbud inn til
regionhovedstaden enn eksempelvis innbyggerne på Frøya.
Det blir med dagens løsning et unaturlig skille på Skatval, der en fra Skatval og sørover nyter godt av
Miljøpakkemidler og er en del av et samordnet takstsystem for tog og buss. Mange løser da to
billetter på strekningen, men opplever at det ikke blir akseptert av togselskapet.
Miljøpakkeområdet er avhengig av å oppnå målsetningene om nullvekst i biltrafikken framover. For å
oppnå det, vil det etter kommunedirektørens vurdering bli nødvendig å også se på løsningene nord
for Skatval.
Her har både fylkeskommunen som ansvarlig for kollektivtilbudet med buss og staten som ansvarlig
for kollektivtilbudet med tog et ansvar for å finne gode løsninger. Gjennom Innherredsbyen har det
over tid vært arbeidet med problematikken, uten at det per i dag er funnet en løsning. Det arbeides
videre med den saken.
Nordlandsbanen Trondheim- Bodø
Flere påpeker viktigheten av å få nattoget på Nordlandsbanen i gang igjen- og en må legge til grunn
at det er på plass så raskt som mulig og lenge før ny rutetermin R28. Spesielt miljøet rundt Nord
Universitet har stor nytte av nattog- tilbudet når de skal reise mellom campusene i Steinkjer og Bodø.
Det påpekes fra noen at tilbudet sørover fra Bodø er dårlig tilpasset en normal arbeidsdag- siden det
ikke går tog før på kvelden (sørgående nattog) fra Bodø.
Kapasiteten på rute 477 Trondheim- Mo i Rana påpekes som for lav av mange, noe som er lett å se
siden det her de fleste dagene benyttes et enkelt togsett med kun 78 sitteplasser (Type 93). Ved
framtidig elektrifisering til Steinkjer vil dagens bimodale togsett på Trønderbanen (type 76) bli
disponert til ikke- elektrifiserte strekninger, og kan erstatte dagens type 93 som uansett nærmer seg
sin tekniske levetid. Og som heller ikke egentlig er egnet for så lange strekninger som Trondheim- Mo
i Rana.

Meråkerbanen Hell- Storlien
Noen påpeker også at det er viktig med gode korrespondanser østover til/fra Sverige, via
Hell/Storlien. Snarlig elektrifisering av strekningen åpner for mulighet til gjennomgående tog
Trondheim- Stockholm. Togselskapet SJ i Sverige har signalisert interesse for å forlenge dagens dagog nattog Duved- Stockholm til Trondheim- noe som vil gi et utmerket tilbud. I en lengre periode på
1980- og 1990- tallet gikk det faktisk gjennomgående svenske sitte- og sovevogner TrondheimStockholm med 2-3 vogner. Riktignok den gangen med norsk trekkraft til/fra Storlien- og påkobling til
tog videre der. Så for så vidt er dette en gjenoppliving av et gammelt tilbud.
Stockholm er et reisemål i seg selv- og i tillegg er togforbindelsene videre sørover kontinentet gode.
Blant annet gjennom to ulike nattog- tilbud til Hamburg, som er knutepunkt for hele Europa.
Mulighetene er også gode med båt til Finland mv og med fly videre ut i verden.
Med dagens rutetabeller er korrespondansene gode sørover til Stockholm, mens det er lengre
opphold/ventetid underveis på returen. Det siste gjelder særlig rute 1306 som er på Hell 1955, tre
minutter etter at nordgående tog på Trønderbanen passerer. Dermed blir det en time venting på Hell
for korrespondanse her.
Gjennomgående tog Trondheim- Stockholm ville vært et meget godt tilbud både i forhold til
privatreiser og jobbreiser.

