SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/3296
Saksbehandler: Simen Nygaard

Oppstart av navnesak for park - Sverdrupparken
Vedlegg:
1 Foreningen Game Steinkjer - Etablering av Sverdrupparken - Brev 03032025
2 OttoSverdrupResyme

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Steinkjer kommune initierer navnesak etter lov om stadnamn for å vedta nytt stedsnavn for parken i
krysset Ogndalsvegen/Kristofer Uppdals gate med Otto Sverdrup sitt navn. Saken sendes på høring
for å samle innspill til skrivemåte, jf. Lov om Stadnamn § 8.

Saksopplysninger:
Foreningen Gamle Steinkjer (FGS) har bedt om at det startes navnesak for å navngi parken utenfor
tidligere Steinkjer sykehjem i krysset mellom Ogndalsvegen og Kristofer Uppdals gate. Foreningen
foreslår at parken navngis med memorialnavn til minne om Otto Sverdrup.
I dag er det ikke registrert noe offisielt vedtatt stedsnavn for parken i stedsnavnregisteret. Ifølge FGS
har parken hatt flere navn på folkemunne som gammelheimsparken, men også Skoleparken,
Wimpelmannsparken, Steinkjerparken og Aldersheimparken har vært brukt i noen sammenhenger og
tider. Ingen av disse navnene har imidlertid vært vedtatt eller konsekvent brukt over tid.
Regelverk
Saker om skrivemåten av stedsnavn kan tas opp av en lokal organisasjon med særlig tilknytning til
stedsnavnet, jf. Stadnamnlova § 6 bokstav c. Kommunen velger navn på, og vedtar skrivemåten av,
veier, torg, kommunale anlegg o.l. Det er krav om at stedsnavntjenesten skal gi tilråding om
skrivemåte, navneskikk og navnsetting før vedtak kan gjøres av beslutningsorganet, som i denne
saken er kommunen, jf. § 9.
Otto Sverdrup
Otto Sverdrup oppsummeres av Store norske leksikon som en norsk polarforsker som deltok i og til
dels ledet de tre store norske polarekspedisjonene mellom 1888 og 1902, og at han regnes som
Norges tredje store polarforsker ved siden av Fridtjof Nansen og Roald Amundsen.
Otto Sverdrups far kjøpte gården Øvre Trana i 1874, da Otto var 20 år, jf. «Mer dus med Steinkjer»
(2000).
Foreningen gamle Steinkjer har lagt ved en dyptgående gjennomgang av Sverdrups liv og tilknytning
til Steinkjer som også legges ved som grunnlag for navnesaken.
Det finnes allerede i dag memorialnavn for Otto Sverdrups. I Steinkjer har vi Otto Sverdrups veg, ca.
200 meter nordøst for parken. I tillegg ligger veier med navn Otto Sverdups vei/veg/gate i minst 14
andre kommuner.
Saksvurderinger:
Foreningen Gamle Steinkjer har som historielag tilknytning til stedet, personen og selve stedsnavnet.
Historielaget vurderes å være en lokal organisasjon som kan ta opp navnesaken.
Kommunen kan sende saken på høring med føringer, og angi om det er ønskelig med innspill til
alternative navn. Kommunedirektøren foreslår at høringen begrenses til å gjelde skrivemåten av
foreslått navn, Sverdrupparken.

