Formannskaps behandling av sak 5/2026 i møte den 29.01.2026:

Behandling
Christine Agdestein (Høyre) fremmet følgende forslag:
Forslag fremmet av H, INP, PP, V og Sp


HØRINGSSVAR – REDUSERT NEDRE GRENSE I GRUNNRENTESKATTEN OG NATURRESSURSSKATTEN
FOR VASSKRAFT
Steinkjer kommune viser til Finansdepartementets høringsnotat 15. oktober 2025 hvor det foreslås å
redusere nedre grense for grunnrente- og naturressursskatt for små vannkraftverk fra 10 MVA til 1,5
MVA.
I Steinkjer kommune er det i dag 15 kraftverk. Årlig middelproduksjon fra vannkraft i Steinkjer
kommune er 381,1 GWh, 8. høyeste produksjon i Trøndelag. Videre er Steinkjer kommune medeier i
NTE AS, som igjen eier NTE Energi AS. Steinkjer kommune er også grunneier av areal der det er
kraftverk.
Følgende kraftverk har pr. i dag en maksimal ytelse på mellom 1,5 og 10 MW 1, og vil berøres direkte
av forslaget 2:

Kraftverk     Maksimal ytelse (MW) Hovedeier

Byafossen 6                           NTE energi AS

Bøla          3,2                     Bølakraft AS

Døla          2,1                     Chr Salvesen & Chr Tham`s Communications Aktieselskab

Sundfossen 2,2                        NTE energi AS

Tua           1,8                     Småkraft AS

Voldsetelva 4,94                      LHI Solarwind Hydro Voldsetelva 2645 AS

I tillegg er Selja kraftverk i Follavassdraget under bygging. Det kan bli omfattet av foreslåtte
endringer.
Disse kraftverkene vil, med forslaget, ilegges grunnrenteskatt, naturressursskatt og bli verdsatt etter
normerte grunnrentepriser. Det vil igjen redusere lønnsomheten, svekke utbytteevnen og redusere
verdien av selskapene.
En lavere terskel for statlig grunnrenteskatt vil føre til en omfordeling av verdiskapningen fra
småkraftverkene, herunder kommunene som eiere, til fordel for staten. Det vil på landsbasis
medføre en betydelig omfordeling av inntekter fra distriktene til staten. Steinkjer kommune støtter
ikke dette.
Forslaget om å senke nedre grense for grunnrenteskatt og naturressursskatt vil etter Steinkjer
kommunes vurdering ha betydelige negative konsekvenser både for kommunene, småkraftnæringen,
grunneierne til fallrettighetene og den nasjonale satsingen på fornybar energi. Den desentraliserte
kraftproduksjonen er et fortrinn for Norge, både for industri, næringsliv og i beredskapsøyemed.
Småkraftnæringen trenger forutsigbare rammevilkår. Endringen vil kunne svekke lønnsomheten på
nye småkraftprosjekt og redusere investeringsviljen.
Formannskapet viser til «Regional plan for verdiskaping i Trøndelag 2026-2037»:
·   «Forbruksetterspørselen i Trøndelag stiger raskere enn det bygges ut produksjonskapasitet og
nett. Energiområder som bruker lokalt tilgjengelige ressurser til kraft og varmeproduksjon vil øke
forsyningssikkerhet og beredskap.»
·   «Fram mot 2050 vil det europeiske og trønderske energisystemet gjennomgå store endringer.
Utfasing av fossile energikilder til transport og industri vil øke behovet for fornybar kraft og varme.»
·   «Prioritere oppgradering og utvidelse av eksisterende vannkraftanlegg».
Steinkjer kommune ønsker politikk som bidrar til økt utbygging av og investeringer i småkraftverk.
Det vil styrke Norges produksjon av fornybar energi og bidra til grønn omstilling og lokal
verdiskaping. Dette er kraftproduksjon som har lav levetidskostnad. I Midt-Norge er det i dag
energiunderskudd, og behov for økt strømproduksjon. Økt beskatning vil ikke støtte målet om økt
fornybar kraftproduksjon.
Steinkjer kommune mener at forslaget vil ha negative virkninger for kommunen som eier og
vertskommune. Steinkjer kommune mener forslaget ikke bør vedtas.




Ordfører motsatte seg å fatte vedtak i saken med hjemmel i kommunelovens § 11-3 femte ledd.


Vedtak
