Kommunestyres behandling av sak 24/2026 i møte den 20.05.2026:

Behandling


Habilitetsvurdering:Anne Berit Lein (SP) ba utvalget om å ta en habilitetsvurdering ved behandling av
saken, med følgende begrunnelse: "Arbeider med plansaker til Statsforvalteren, og har personal- og
fagansvar for alle på landbruks- og reindriftsavdelingen som arbeider med slike saker. Ber om å få
fratra ved behandlingen av disse klagesakene, ettersom at de vil komme på SFs bord.".
Anne Berit Lein (SP) fratrådte møtet under behandling av spørsmålet om habilitet.
Anne Berit Lein (SP) ble kjent inhabil med bakgrunn i kommunelovens § 11-10 1.ledd og
forvaltningslovens § 6 andre ledd, og fratrådte møtet under behandling av saken.
Det deltok ingen vararepresentant i behandling av saken




Habilitetsvurdering:
Anne Berit Lein (SP) var inhabil.




Innstilling:


1.Klage fra Idar Iversen på opphevelse av reguleringsplan Øren landsted (Planid 50041702340) tas
ikke til følge. Kommunestyret finner ikke at det framkommer nye opplysninger i klagen som tilsier at
vedtaket om oppheving skal omgjøres.
2.Klagen oversendes Statsforvalteren i Trøndelag for endelig avgjørelse.


For forslaget stemte 38: Anders Schjefte (AP), Anne Marthe Høgsnes (AP), Bente Merete Aune
Bragstad (AP), Bjørg Helland (AP), Daniel Folladal (AP), Gunnar Thorsen (AP), Hilde Grevskott (AP),
Kjell Magnar Haugan (AP), Kristian Hovd Sjøli (AP), Line Anita Hammer (AP), Line M Nordkvelle (AP),
Per Sverre Rannem (AP), Robert Ertsås (AP), Solvor Laila Lein Lillemark (FRP), Tor Andre Eide (FRP),
Amalie Rodum (H), Christine Agdestein (H), Kristin Gisvold (H), Rune Kvaran (H), Erik Røsegg (INP),
Espen Hatlinghus (INP), Torbjørn Alstad Austad (INP), Knut Roald Ralfsen (PP), Tor-André Hopen (PP),
Anita Brønstad Skavdal (R), Gunnar Mikalsen Kvifte (R), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Johan Kristian
Daling (SP), Lars Myhr Sandlund (SP), Lillian Hatling (SP), Morten Resve (SP), Per-Ole Austmo (SP),
Sigrun Modell (SP), Tor Borgan (SP), Ingrid Bøe Sletten (SV), Mari Grøneng Bartnes (SV), Lisbeth
Melhus (UAVH), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble innstillingen vedtatt.


Vedtak
1.Klage fra Idar Iversen på opphevelse av reguleringsplan Øren landsted (Planid 50041702340) tas
ikke til følge. Kommunestyret finner ikke at det framkommer nye opplysninger i klagen som tilsier at
vedtaket om oppheving skal omgjøres.

2.Klagen oversendes Statsforvalteren i Trøndelag for endelig avgjørelse.
