Formannskaps behandling av sak 14/2026 i møte den 05.03.2026:

Behandling




Innstilling:
Det avgis høringsuttalelse på følgende høring:
    •    Høring av NOU 2026: 1 En bærekraftig kommunesektor. Frist: 16.04.2026
         Høringsuttalelsen avgis av formannskapet.




For forslaget stemte 13: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), May Britt Lagesen (AP),
Monika Skoglund Luktvasslimo (AP), Thorolf Antonsen (AP), Elin Rodum Agdestein (H), Erik Røsegg
(INP), Tor-André Hopen (PP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Sigrun Modell (SP), Tor Borgan (SP), Mari
Grøneng Bartnes (SV), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble innstillingen vedtatt.


Elin Rodum Agdestein (Høyre) fremmet følgende tilleggsforslag:
På vegne av alle partier:
    •    Forslag om integreringsstønad for nyankomne flyktninger




For forslaget stemte 13: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), May Britt Lagesen (AP),
Monika Skoglund Luktvasslimo (AP), Thorolf Antonsen (AP), Elin Rodum Agdestein (H), Erik Røsegg
(INP), Tor-André Hopen (PP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Sigrun Modell (SP), Tor Borgan (SP), Mari
Grøneng Bartnes (SV), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble tilleggsforslag vedtatt.


Elin Rodum Agdestein (Høyre) fremmet følgende tilleggsforslag:
    •    Forslag til endringer i vannforskriften
    •    Forskrift om overnattingsavgift
    •    Forslag til nye forskrifter og endringer i utvalgte forskrifter på viltområdet i forbindelse med
         ikrafttredelse av viltressursloven. Høringssaken behandles av hovedutvalg plan, næring og
         miljø


For forslaget stemte 2: Elin Rodum Agdestein (H), Tor-André Hopen (PP).
Imot forslaget stemte 11: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), May Britt Lagesen (AP),
Monika Skoglund Luktvasslimo (AP), Thorolf Antonsen (AP), Erik Røsegg (INP), Håvard Krogstad-
Wiborg (R), Sigrun Modell (SP), Tor Borgan (SP), Mari Grøneng Bartnes (SV), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble tilleggsforslag ikke vedtatt.
Vedtak
Det avgis høringsuttalelse på følgende høringer:

    •    Høring av NOU 2026: 1 En bærekraftig kommunesektor. Frist: 16.04.2026

    •    Forslag om integreringsstønad for nyankomne flyktninger
         Høringsuttalelsene avgis av formannskapet.
