SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2021/4761
Saksbehandler: Leif Terje Nilsen

Kommunalt kjøp av Gruvbadet i Malm
Vedlegg:
1
Utredning Gruvbadet - 04.02.25
2
Gruvebadet - Grunnstolvegen 33 - grunnkart
3
20260408 avtale - kjøp av Grunnstolvegen 33 - gnr 707 bnr 343 (003)

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Steinkjer kommune vedtar å ikke benytte seg av muligheten til å kjøpe Grunnstolvegen 33 i Malm.

Saksopplysninger:
Saken om et eventuelt kommunalt kjøp av eiendommen Grunnstolveien 33 i Malm har en lang
historikk. Et mulig kjøp av eiendommen (heretter kalt Gruvbadet) ble allerede diskutert og politisk
behandlet i Verran kommune i 2017.
Det er også slik at naboeiendommen Ungkarsheimen har blitt diskutert og vurdert sammen med
Gruvbadet. Steinkjer kommune har vurdert situasjonen, og kommet fram til at det nå er viktig å få
avklart framtiden til Gruvbadet i første omgang. Det handler om et sterkt ønske fra eier om en
avklaring av et mulig kommunalt kjøp, samt at det er behov for ytterligere avklaringer med eier av
Ungkarsheimen før den eiendommen eventuelt kan vurderes kjøpt av Steinkjer kommune. Dialogen
med eieren av Ungkarsheimen er gjenopptatt, og det vil komme en egen sak til politisk behandling
når nødvendig saksutredning er foretatt.
Det er også viktig å påpeke at prosessen rundt et eventuelt kjøp av Gruvbadet har tatt lang tid. Som
nevnt over, så har det vært mange momenter å ta hensyn til for tidligere Verran kommune og nå
Steinkjer kommune. Det er ikke ønskelig å detaljere årsakene til at saken har tatt så lang tid, men det
har skjedd endringer både hos kommunen som eventuell kjøper og hos selger som har bidratt til at
tidslinjen har blitt lang.
Saken om kjøp av Gruvbadet var oppe til politisk behandling i formannskap (Steinkjer kommune)
29.06.2021 med følgende vedtak (enstemmig):
1. Kommunedirektøren gis fullmakt til å inngå forhandlinger med dagens eiere om kjøp av
Gruvebadet og Ungkarsheimen i Malm
2. Kjøpesummen finansieres ved bruk av eiendomsfondet
3. Kommunedirektøren bes om å legge rivningskostnadene inn i økonomiplan 2023-25.
4. Vedtaket gjort i august 2019 av kommunestyret i Verran med ønske om en bred
museumsutredning knyttet til gruvehistorien i Malm legges bort. Kulturetaten får videre et ansvar for
å delta aktivt i arbeidet med å utvikle et godt opplevelsesprodukt knyttet til gruvehistorien sammen
med blant annet Bergmannsparken AS og Fosdalsgruvas venner.
I sakvurderingene ble det gjort rede for noe av historikken. Følgende ble blant annet vektlagt (i
kursiv):
Steinkjer kommune har mottatt henvendelse fra eier av Gruvebadet om avklaring på kommunens
interesse i kjøp av eiendommen. Kommunestyret i Verran behandlet i september 2017 sak om
bygningsmassen i Bergmannsparken og gjorde følgende vedtak:
Verran kommune innleder forhandlinger med sikte på kjøp av gruvebadet. Endelig beslutning om kjøp
kan først tas i sammenheng med behandling av en samlet sak om næringspark og plan for et
gruvemuseum i Bergmannsparken. « Som en konsekvens av dette inviterte ordfører til forhandlinger
om mulig kjøp av Gruvebadet den 20.11.17.
I referatet fra møtet fremgår: Eier uttrykte ønske om å komme fram til en løsning med salg til
kommunen innen rimelig tid.
Nåværende eier betalte 200 000 for bygget. Bygget er holdt vedlike, men det er ikke gjort store
endringer/investeringer. Konklusjon: Eier sørger for å få tatt takst på bygget og tar deretter kontakt
med kommunen med tanke på å komme fram til enighet om pris ved evt. overtagelse.»

Den 5.3.19 mottok kommunen brev fra eier hvor han etterlyste tilbakemelding fra kommunen innen
15.4.2019 og dersom det blir avklart at kommunen ikke skal kjøpe Gruvbadet, ble det bedt om at
reguleringsplanen for området ble tilbakeført slik at Gruvbadet igjen blir definert som næringsbygg,
med tanke på salg i markedet.
Det var fortsatt ikke gjennomført takst av eiendommen, jfr. avtale med eier. Gjennom vedtak av
reguleringsplan «Fosdalen Kulturbergverk og næringsområde» i Verran kommunestyre 12.11.2008
ble det tatt stilling til hvilke bygninger i gruveområdet som reguleres til bevaring. Det er 4 bygninger
som jfr. reguleringsplanen skal bevares, og gruvebadet er ikke en av disse. Alle de 4 bygningene som
skal bevares er innenfor hovedporten. Ut fra dette var eiendommen fortsatt regulert som
næringsformål. Det vil si at «områdene kan benyttes av lett industri- og / eller håndverksbedrifter
med tilhørende anlegg».
Det ble i dialog med ordfører konkludert med at man avventet endelig beslutning på kommunalt kjøp
til etter politisk behandling av sak om helhetlig utvikling av gruveområdet våren 2019. Saken til
kommunestyret – for øvrig behandlet 28.8. 2019 - var basert på en utredning/rapport om
gruveområdet, næringspark og plan for et gruvemuseum i Bergmannsparken, fremlagt av
kommunens næringsselskap, Bergmannsparken AS. I rapporten ble det konkludert/anbefalt at det
ikke vil være realistisk, verken økonomisk, praktisk eller formelt å arbeide aktivt for å kunne realisere
et museum i Malm.
Både Gruvebadet og Ungkarsheimen er lokalisert i området definert som Bergmannsparken, men ikke
innenfor det området som har gjennomgått betydelig eksteriørmessig oppgradering. Gruvebadet er
solid, men det vurderes ikke realistisk å kjøpe bygget med tanke på istandsetting og bruk som en del
av en eventuell fremtidig satsing på et opplevelsessenter i Bergmannsparken.
Det er allerede innledet dialog med eierne av både Gruvebadet og Ungkarsheimen. Med førstnevnte
om kjøp og rivning av bygget, og med sistnevnte om sannsynligheten for realisering av renovering
eventuelt mulig salg til kommunen.
Eier av Gruvebadet har allerede signalisert at salg og rivning er en god løsning, da dette vil medvirke
til å forskjønne området betydelig. For eier av Ungkarsheimen er renovering et alternativ til salg og
rivning.
Uansett løsning for Ungkarsheimen vil resultatet bli et betydelig oppgradert område ved rivning av
Gruvebadet.
Steinkjerbygg har i 2025 utarbeidet en rapport med tre ulike alternative løsninger:

1. Kjøp og sanering av eiendommen
2. Kjøp av sikring av eiendommen for senere bruk
3. Kjøp av eiendommen og renovering for bruk
Rapporten gir en god oversikt over grunnkostnadene ved de ulike alternativene, men det er tatt klare
forbehold om at de økonomiske rammene ikke er fullstendig utredet. Administrasjonen legger
rapporten til grunn, men påregner at kostnadsanslagene må forventes å være en god del høyere ved
en mulig realisering fra 1. august 2026 som er satt som overtakelsestidspunkt i kjøpekontrakten.
Dette bør eventuelt gjenspeiles i de økonomiske rammene som legges til grunn i et vedtak som
innebærer kjøp og videre prosess for både alternativ 1, 2 og 3.

Saksvurderinger:
Administrasjonen har i sin vurdering lagt vekt på flere forhold:
•

•

•

•

•

Steinkjer kommune har pr. i dag en betydelig eiendomsmasse. Sett fra administrasjonens
side er det et klart mål å ta ned eiendomsmassen med målsetting om å bedre kommunens
økonomiske situasjon. Et eventuelt kjøp av Gruvbadet vil dermed være et signal i feil retning.
Verran kommune gjorde i sin tid omfattende vurderinger av hvilken del av bygningsmassen
som burde vernes og ivaretas som en del av gruvehistorien. Konklusjonen i dette arbeidet var
og er at det er bygningsmassen innenfor portene som skal ivaretas, og at verken Gruvbadet
eller Ungkarsheimen har en rolle i dette.
I tidligere dialog med eier av Gruvbadet har det vært gjensidig forståelse for at Steinkjer
kommune sanerer bygningsmassen ved et eventuelt kjøp. Det har i de siste årene vært ulike
initiativ for etterbruk av bygget. Blant annet fra Malmlaga og andre aktører i Malm.
Interessen er imidlertid i stor grad fra frivillige lag og organisasjoner, og det økonomiske
ansvaret for bygget vil ved en eventuell bevaring og et kommunalt kjøp ligge hos Steinkjer
kommune med betydelige kostnader og risiko.
Administrasjonen har god dialog med styret i Bergmannsparken AS. Det ble senest avholdt et
møte med styret tirsdag 7. april 2026 der Gruvbadet var en av flere punkter som ble
diskutert. Signalet fra administrasjonen til styret i Bergmannsparket AS var der at det er
ønskelig å legge vekt på å ha tilstrekkelige ressurser til å skape aktivitet og
opplevelsesprodukter som kan fremheve gruvehistorien i Malm i årene som kommer. Det vil
da være krevende å ha ytterligere bygningsmasse som skal ivaretas både for kommunen og
Bergmannsparken AS.
Rapporten fra Steinkjerbygg viser i både tekst og bilder at bygningsmassen er i en svært
dårlig forfatning. Selv om bygget har en historisk verdi, så vil kostnadene ved å ta bygget i
bruk eller la det stå som før med sikring bli store. Administrasjonen vurderer derfor sanering
som eneste reelle alternativ ved et eventuelt kjøp.

Administrasjonens innstilling er med bakgrunn i dette at kommunen ikke kjøper eiendommen
Grunnstolvegen 33. For å klargjøre eventuelle alternative vedtak, så belyses disse kort her:
1. KJØP OG SANERING AV EIENDOMMEN
Et eventuelt kjøp med etterfølgende sanering av eiendommen har en grunnkostnad på Kr.
600 000,- pluss omkostninger for kjøp og Kr. 4 200 000,- millioner kroner for sanering samt
eventuelle forbehold om ytterligere kostnader til blant annet grunnundersøkelser ved
etterbruk. Prisstigning fra rapporten ble skrevet 21.01.2025 og frem til eventuell
iverksettelse er ikke beregnet og kommer i tillegg.
Sanering vil i utgangspunktet være en driftskostnad, hvis kostnaden ikke inngår som en del av
en ny investering (alternativ bruk). Kommunedirektøren vurderer sanering uten alternativ
bruk som lite hensiktsmessig. Velges dette alternativet bør derfor kommunedirektøren bes
utarbeide en plan for arealet etter sanering og i samråd med Bergmannsparken AS. Lave
investerings- og driftskostnader bør være førende i dette arbeidet. Samlet kostnadsramme
må fremmes til ny behandling ved sluttført plan, hvor finansieringen da kan skje ved lån.

2. KJØP OG SIKRING AV EIENDOMMEN FOR SENERE BRUK
Et eventuelt kjøp med etterfølgende sikring av eiendommen har en grunnkostnad på Kr.
600 000,- pluss omkostninger for kjøp, og KR 1 000 000,- for inngjerding og sikring.
Kjøpskostnad inkludert omkostninger tas som investering og lånefinansieres. Kostanden
knyttet til inngjerding må tas på kommunalt driftsbudsjett. Det er ikke satt av midler til dette,
og kostnaden må i tilfelle sees på som et budsjettavvik og dekkes inn med reduksjon av
annen drift. Prisstigning fra rapporten ble skrevet 21.01.2025 og frem til eventuell
iverksettelse er ikke beregnet og kommer i tillegg.
3. KJØP AV EIENDOMMEN OG RENOVERING FOR BRUK
Alternativet krever så store investeringer at det ansees som uaktuelt fra administrasjonens
side.

