SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2020/7060
Saksbehandler: Stefanie Müller

Utbyggingsavtale Heggevegen 34 - utlegging til offentlig ettersyn

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Med hjemmel i plan- og bygningslovens § 17-4 legges forslag til utbyggingsavtale for Reguleringsplan
(Detaljregulering) Heggevegen 34 ut til offentlig ettersyn i 6 uker. Avtaleforslaget tilgjengeliggjøres på
kommunens hjemmeside.

Saksopplysninger:
FuglesangDahl Bolig AS ønsker, i tråd med forslag om reguleringsplan (detaljregulering) for
Heggevegen 34, å gjennomføre utbygging av konsentrert småhusbebyggelse i Heggevegen 34.
Prosjektet omfatter etablering av 4–8 nye boenheter med tilhørende uteoppholdsareal, adkomstvei
og garasjeanlegg, samt bevaring av eksisterende bolig med mulighet for
etablering/ombygging/utvidelse til tomannsbolig. I tillegg skal reguleringsplanen ivareta og regulere
eksisterende tilgrensende kulturminner som inngår i uteoppholdsareal.
Som en del av gjennomføringen er det utarbeidet et forslag til utbyggingsavtale mellom
FuglesangDahl Bolig AS og Steinkjer kommune. Begge parter står bak avtaleforslaget og er enige om
rammene for samarbeidet.
Det skal i denne saken behandles utlegging av utbyggingsavtalen til offentlig ettersyn med tilhørende
merknadsfrist.
Forutsetninger for utbyggingsavtalen
Etter loven skal det foreligge et kommunalt vedtak som grunnlag for utbyggingsavtaler mellom
kommunen og private/offentlige parter. Et slikt vedtak er kjent som «forutsigbarhetsvedtak».
Forutsigbarhetsvedtaket for Steinkjer kommune ble fattet 28.03.07 (utvalgssak 07/49). Vedtaket
fastsetter at utbyggingsavtaler skal kunne nyttes i hele kommunen og at avtalen skal avklare
forretningsmessige forhold mellom utbygger og kommunen ved opparbeidelse av offentlige anlegg.
Med offentlige anlegg menes alle anlegg/tiltak som er vist som offentlig regulerte formål i
arealplanen, eller som følge av bestemmelser til planen. Loven fastsetter at det må foreligge en
vedtatt arealplan for området det skal inngås avtale om. Reguleringsplanen må derfor vedtas i
kommunestyret før utbyggingsavtalen. Utbyggingsavtalen faller bort dersom reguleringsplanen ikke
blir vedtatt eller oppheves/erstattes.
Prosess
Utbyggingsavtalen behandles etter bestemmelser i plan- og bygningslovens kapittel 17, hvor det
fremgår at oppstart om forhandling av utbyggingsavtalen varsles, og forslag til utbyggingsavtale
legges ut til offentlig ettersyn med minimum 30 dagers frist for merknader.
Oppstart av planprosess ble varslet den 24/06/2020 på kommunens nettside og i Trønder-Avis, samt
nabovarsel sendt den 09/06/2020.
Innholdet i utbyggingsavtalen
Utbyggingsavtalens formål er å regulere prosessen ved gjennomføring av arealplan mellom
kommunen som eier av offentlige anlegg og utbygger som er pålagt rekkefølgekrav for utbygging av
området. Avtalen regulerer hvem som skal opparbeide anleggene, hvem som skal bekoste dem,
kvaliteten og tiltak på anleggene, og hvordan overtagelse, drift og vedlikehold skal organiseres.
Avtalen inneholder også bestemmelser om avtalerettslige forhold mellom partene ved eventuelt
mislighold av avtalen, reforhandling av avtalen m.m.
Avtalen omhandler særskilt ansvar- og kostnadsfordeling for opparbeidelse av følgende anlegg (jfr.
avtalens kap. 3.1.1):
• Breddeutvidelse av Heggevegen til 4,5 meter fra planområdet til nærmeste kryss, jfr
plankartet. Strekningen skal asfalteres.
• Etablering av fartsdempende tiltak i form av fartsdumper på strekningen.
• Flytting og reetablering av veglys- punkt. Punktene skal flyttes fra sørsida til nordsia av
vegen.
• Etablering av ny vannkum inkl. drenering fra denne til ov160 rør. Vannkum skal ha uttak for
brannvann.

•

Plugging/fjerning av ledning AF125.

Samt bestemmelser knyttet til:
• Drift og vedlikehold (jfr. utbyggingsavtalen kap. 3.4.2) inntil overtakelsen iht.
utbyggingsavtalens kap. 4.2, og overtakelse av anleggene (jfr. utbyggingsavtalen kap. 4.2)
Saksvurderinger:
Plan- og bygningslovens § 17-3 slår fast at byrdene og kostnadene som pålegges utbygger skal være
nødvendige for gjennomføring av planvedtak og skal stå i rimelig forhold til utbyggingens art og
omfang og kommunens bidrag. Lovkravet er ofte omtalt som «nødvendighetskriteriet» og
«forholdsmessighetskriteriet». Bestemmelsen skal sikre balanserte avtaler mellom utbygger og
kommunen og hindre offentlig maktmisbruk.
For å sikre at tiltakene som omfattes av utbyggingsprosjektet er nødvendige, forholdsmessige og
juridisk forsvarlige, gjennomføres saksvurderinger for å tydelig avklare avtalens innhold. Disse
vurderingene er avgjørende for å etablere et klart og forutsigbart grunnlag for utbyggers
forpliktelser, samtidig som de sikrer at tiltakene er i tråd med gjeldende lover.
Nødvendighetskriteriet
Nødvendighetskriteriet forutsetter at tiltaket har en direkte og saklig sammenheng med
gjennomføringen av planen. Krav om utbygging av offentlig infrastruktur må utløses eller forsterkes
som følge av utbyggingen og tjene interessene i området, eller avhjelpe skadevirkninger som følger
av utbyggingen.
Utbygging av boligprosjektet Heggevegen 34 forutsetter at følgende nødvendige tiltak gjennomføres
for å ivareta offentlige interesser i området:
• Utvidelse og utbedring av offentlig veganlegg iht. økende bruk og belastning på strekningen
• Etablering av trafikksikkerhetstiltak/fartsdempende tiltak på dagens utfordrende
vegstrekning
• Flytting og reetablering av veglys- punkt for at vegbredden kan utvides
• Utvidelse/tilpasning av tålegrensen/belastningsgrense på offentlig VAO-systemet mht.
økende antall brukere, og endret overvannsmønster og dreneringsbehov
Heggevegen er regulert som «offentlig kjøreveg (o_SKV)», og «offentlig annen veggrunn – tekniske
anlegg (o_SVT)». For å sikre at offentlig veggrunn og annen teknisk infrastruktur (her VAO) oppfyller
nødvendige kvalitets- og sikkerhetskrav før bruk, stilles det rekkefølgekrav til utbygger for
gjennomføring av nødvendig tiltak/anlegg.
Rekkefølgekravene er presisert etter ulike prosjektfaser, og innebærer blant annet:
A) Før det gis byggetillatelsen for bygge- og anleggstiltak i området (felt B), skal:
• utbyggingsavtalen være godkjent av begge parter
• detaljert VAO plan være innsendt kommunen
B) Før det kan gis midlertidig brukstillatelse/ ferdigattest for nye boliger, skal:
• Kjøreveg (o_SKV / f_SKV) og annen veggrunn (o_SVT) være ferdig opparbeidet og klar til
bruk.
Konkrete bestemmelser knyttet til offentlig anlegg (her o_SKV, o_SVT) fastsetter hvilke krav som
stilles (f.eks. vegbredde), og hvilke tiltak skal opparbeides (f.eks. kjøreveg), men spesifiserer ikke at
visse elementer må bygges (f.eks. gatelys), ettersom det ikke er hjemmel til å pålegge dette i
reguleringsplanen.
Vedlikeholdsansvar og utbyggingsavtale
Kommunen har normalt vedlikeholdsansvaret for offentlige arealer. Imidlertid er dette i konflikt med
avtalens mål om å begrense kommunale driftsoppgaver og kostnader. Siden det ikke finnes hjemmel

for å pålegge private aktører vedlikeholdsansvar for offentlige arealer i reguleringsplaner, er dette i
stedet regulert gjennom en utbyggingsavtale.
Det er gjennom utbyggingsavtalen avklart at offentlig anlegg skal opparbeides i henhold til
reguleringsplanen. I tillegg er følgene forpliktelser av utbyggeren særskilt avtalt:
• Drift og vedlikehold fram til overtaking jf. Pkt. 3.4.2
Videre er kommunens overtakelse av offentlige anlegg avtalt jf. Pkt. 4.2.2 i avtalen, som kommunen
skal drifte og vedlikeholde etter ferdigbefaring. Det er følgende offentlige anlegg til overtakelse avtalt
i utbyggingsavtalen:
• o_ SKV veg
• o_SVT annen veggrunn
• Gatelysanlegg
• Vannkum jf. Pkt. 3.1.2
Anleggene nevnt ovenfor overtas ved overtakelsesforretning i tråd med denne avtalen.
Med bakgrunn i det vurdere kommunedirektøren nødvendighetskriteriet som ivaretatt.
Forholdsmessighetskriteriet
Utbyggers bidrag skal stå i rimelig forhold til størrelsen på utbyggingsprosjektet og belastningen som
påføres omgivelsene. Kriteriet regulerer også forholdet mellom kommunens og utbyggers bidrag i
utbyggingsprosjektet. Kommunen kan kreve mer eller høyere ytelser fra utbygger dersom
kommunen i større grad bidrar i gjennomføringen av utbyggingsprosjektet.
Begrunnelse for utbedring av offentlig anlegg (veg/VAO) i Heggevegen.
Reguleringen av (offentlig) veg og annen veggrunn/teknisk anlegg er et krav i henhold til plan- og
bygningsloven (PBL). I Heggevegen er dette kravet ivaretatt. Veganlegg er regulert som offentlig og
allment tilgjengelig veg (kommunal veg), noe som også sikrer følgende hensyn:
• Klare ansvarsforhold for drift og vedlikehold, slik at det ikke oppstår uklarheter rundt hvem
som har forpliktelsene.
• Klare rammer for å opprette/etablere/ivaretar trafikksikkerhetsmessige hensyn og tiltak
(vegbredde, gatelys, fartsdumper)
• Klare rammer for å sikre driftseffektive og langvarige/bærekraftige løsninger (asfaltering)
Videre er det gjennom reguleringsplanen stilt krav om overordnet VAO plan, som kreves detaljert før
byggetillatelse gis (jf. § 6.2). Med bakgrunn i ønsket utbygging av 6-9 boenheter (innenfor B og BFS)
må kapasiteten av offentlig VAO-systemet og dreneringssystemet tilpasses. Det stilles derfor krav til
ny vannkum inkl. drenering, som bekostes av utbyggeren.
Dette sikrer følgende hensyn:
• Klare rammer for å sikre driftseffektive og langvarige/bærekraftige løsninger for
vannhåndtering som også forutsettes fra overordnet hold mht. klimatilpasning
• Klare ansvarsforhold for drift og vedlikehold, slik at det ikke oppstår uklarheter rundt hvem
som har forpliktelsene
Alle tiltak som er identifisert og omfattet av utbyggingsavtalen, skal gjennomføres og fullfinansieres
av utbygger. Dette skyldes at tiltakene anses som en direkte konsekvens av boligprosjektet. Partene
er enige om at lovens krav til forholdsmessighet er oppfylt.
På grunnlag av ovenstående vurderinger tilrår kommunedirektøren at utbyggingsavtalen legges ut til
offentlig ettersyn.

