SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato
28.04.2026

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/3671
Saksbehandler: Åsa Sakshaug Okkenhaug

Søknad om konsesjon på erverv av fast eiendom - Gnr/Bnr 75/4 og 76/5 Knut Kåre Tangen Valstad
Vedlegg:
1
Kjøpekontrakt - Knut Kåre Tangen Valstad
2
Søknad om konsesjon - Knut Kåre Tangen Valstad

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Med hjemmel i konsesjonsloven av 28. november 2003 nr. 98, §§ 1, 9, 9a, og 11, med tilhørende
forskrifter og rundskriv godkjennes søknad om konsesjon fra Knut Kåre Tangen Valstad for erverv av
eiendommen gnr/bnr 75/4 og gnr/bnr 76/5 i Steinkjer kommune som tilleggsareal til gnr/bnr 68/1
med flere i Steinkjer kommune.
I henhold til konsesjonsloven § 11 settes følgende vilkår for konsesjonen:
1. At den samlede eiendommen drives på en landbruksmessig forsvarlig måte.
2. At gnr/bnr 75/4 og gnr/bnr 76/5 sammenføyes med gnr/bnr 68/1.

Saksopplysninger:
Gnr/Bnr 75/4 og 76/5 ble fradelt landbrukseiendommen Ertsås (gnr/bnr 118/10) 14.04.2025 i et
administrativt vedtak (sak 2025/2701). Det ble i vedtaket satt vilkår om at de to fradelte teigene
(gnr/bnr 75/4 og gnr/bnr 76/5) ble solgt til nabobruk i drift ved et eventuelt salg.
Behandling av søknad om konsesjon på erverv av gnr/bnr 75/4 og 76/5 har vært til politisk
behandling to ganger i 2025. Erverver var også disse gangene Knut Kåre Tangen Valstad. Selger var på
søknadsskjema «søknad om konsesjon på erverv av fast eiendom» Jøruns Oskar Ertsås, mens det i
vedlagt kjøpekontrakt var Mekal Andreas Røliaunet. Ifølge matrikkelen var det da Jørund Oskar
Ertsås og Torunn Østerås Ertsås som var hjemmelshavere på konsesjonseiendommene.
Grunnen til ulik selger i søknadsskjema og kjøpekontrakt var av privatrettslig karakter.
Saken var først til behandling i hovedutvalg plan, næring og miljø 12.8.25 (utvalgssak 46/25).
Kommunedirektørens forslag til vedtak var avslag da kjøpesummen på kr 975 000 ikke kunne
aksepteres da den ligger over det som reflekterer verdien av eiendommens driftsgrunnlag og
hensynet til en samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling, selv inkludert 50 % marginal
verdibetraktning. Etter at saken var ferdigstilt fra kommunedirektøren, og etter at det ble kjent at
kjøpesummen ble vurdert for å være for høg i forhold til maksimal konsesjonspris, opplyste søker at
det kunne være aktuelt med potetproduksjon på deler av arealet.
Vedtak i utvalgssak 46/25 i hovedutvalg for plan, næring og miljø 12.8.25 ble som følger:
«Etter nye opplysninger har kommet vedrørende verdigrunnlaget sendes saken tilbake til
administrasjonen for ny vurdering og behandling».
Saken var deretter til behandling i hovedutvalg plan, næring og miljø 16.9.25 (utvalgssak 55/25).
Kommunedirektørens forslag til vedtak var avslag da kjøpesummen ikke kunne aksepteres.
Kjøpesummen lå over det som reflekterer verdien av eiendommens driftsgrunnlag og hensynet til en
samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling, selv inkludert 50 % marginal verdibetraktning. Denne gangen
hadde kommunedirektøren lagt til grunn nye opplysninger fra søker. Potetproduksjon kunne
imidlertid ikke hensyntas i verdiberegningen da det ikke var sannsynliggjort at
konsesjonseiendommen skulle brukes til potet. Dokumentasjon på kostnader til gjødsel og
sammenligning mellom kostnader for kjøp av dyrka jord og nydyrkingskostnader endret heller ikke
beregningen. Dette fordi gjødsel allerede er en del av beregninger og en ikke kan ha med samme
kostnad flere ganger. Kostnader til kjøp av dyrka jord og kostnader til nydyrking kan heller ikke
sammenlignes. I møte 16.09.2025 ble forholdene rundt hvem som selger konsesjonseiendommene
diskutert.
Vedtak i utvalgssak 55/25 i hovedutvalg for plan, næring og miljø ble som følger:
«HUPNM tar ikke stilling til søknad om konsesjon før de privatrettslige forholdene er avklart»
Ny søknad og ny kjøpekontrakt ble mottatt hos Steinkjer kommune 08.04.2026, og de privatrettslige
forholdene er nå avklart. Mekal Andreas Røliaunet ervervet gnr/bnr 75/4, 76/5 og 118/10 med flere
05.03.2026 fra sin onkel og tante, Jørund Oskar Ertsås og Torunn Østerås Ertsås. Dette ervervet var
konsesjonsfritt, og det ble sent inn en «egenerklæring om konsesjonsfrihet» som kommunen har
behandlet. Mekal Andreas Røliaunet er registrert hjemmelshaver på konsesjonseiendommen, og er
oppført som selger/overdrager på både innsendt konsesjonssøknad og innsendt kjøpekontrakt.
Kjøper:
Knut Kåre Tangen Valstad har søkt konsesjon på erverv av gnr/bnr 75/4 (Stene) og gnr/bnr 76/5
(Berg).

Knut Kåre Tangen Valstad eier landbrukseiendommen gnr/bnr 68/1 med flere i Steinkjer kommune. I
tillegg leier han jord på flere landbrukseiendommer. Knut Kåre Tangen Valstad driver med korn-,
gras-, og storfekjøttproduksjon.
Kjøpesum og takst:
Kjøpesummen er ifølge søknadsskjema og kjøpekontrakt satt til 835 000 kr.
Det foreligger ingen takst av konsesjonseiendommene så vidt kommunedirektøren kjenner til.
Eiendommene:
Konsesjonseiendommene ligger i området Lysheim.
Både gnr/bnr 76/5 og 75/4 er ifølge nåværende kommuneplanens arealdel avsatt til LNFR areal for
nødvendige tiltak for landbruk og reindrift og gårdstilknyttet næringsvirksomhet basert på gårdens
ressursgrunnlag.
Konsesjonseiendommene er ikke bebygd.
Arealer og driftsopplegg:
Eiendommen Stene, gnr/bnr 75/4, består av totalt 28,4 daa ifølge gårdskart fra NIBIO, av dette er:
- 24,6 daa fulldyrka jord
- 2,8 daa produktiv skog
- 1,2 daa bebygd, samferdsel, vann og bre
Kart over gnr/bnr 75/4 (Stene):

Eiendommen Berg, gnr/bnr 76/5, består av totalt 19,4 daa ifølge gårdskart fra NIBIO, av dette er:
- 14,1 daa fulldyrka jord
- 5,2 daa produktiv skog
- 0,1 daa bebygd, samferdsel, vann og bre

Kart over gnr/bnr 76/5 (Berg):

Søkers landbrukseiendom gnr/bnr 68/1 og gnr/bnr 69/2 består av totalt 862,3 daa ifølge gårdskart
fra NIBIO, av dette er:
- 324,6 daa fulldyrke jord
- 4,1 daa overflatedyrka jord
- 57,9 daa innmarksbeite
- 367,4 daa produktiv skog
- 99,7 daa annet markslag
- 8,6 daa bebygd, samferdsel, vann og bre
Kart over søkers landbrukseiendom (gnr/bnr 68/1 og 69/2):

Etter erverv av gnr/bnr 75/4 og 76/5 vil den samla landbrukseiendommen til søker ha et totalt areal
på 910,3 daa ifølge NIBIOs gårdskart, av dette er:
-

363,3 daa fulldyrka jord
4,1 daa overflatedyrka jord
57,9 daa innmarksbeite
375,4 daa produktiv skog
99,7 daa annet markslag
9,9 daa bebygd, samferdsel, vann og bre.

Kart over samla landbrukseiendom:

Regelverk:
Søknader om konsesjon behandles etter konsesjonsloven med tilhørende forskrifter og rundskriv
(rundskriv M-3/2002 og rundskriv M-1/2021).
Kommunen er vedtaksmyndighet. Kommunens myndighet til å fatte vedtak er gjennom delegasjon
lagt til Kommunedirektøren og videredelegert til landbrukssjef, unntatt i saker hvor det er snakk om
kjøp av tilleggsjord til landbrukseiendom på over 10 daa, og saker hvor avtalt pris ikke ligger klart
under konsesjonspris. I slike saker er myndighet delegert til Hovedutvalg plan næring og miljø.
Konsesjonsloven har til formål å regulere og kontrollere omsetningen av fast eiendom for å oppnå et
effektivt vern om landbrukets produksjonsarealer og slike eier- og bruksforhold som er mest gagnlige
for samfunnet, blant annet for å til gode se
1. framtidige generasjoners behov
2. landbruksnæringen
3. behovet for utbyggingsgrunn
4. hensynet til miljøet, allmenne naturverninteresser og friluftsinteresser
5. hensynet til bosetting

Gjelder ervervet en landbrukseiendom, skal det etter konsesjonsloven §9 «legges særlig vekt på:
1. om den avtalte pris tilgodeser en samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling
2. om erververs formål vil ivareta hensynet til bosetting i området
3. om ervervet innebærer en driftsmessig god løsning
4. om erververen anses sikket til å drive eiendommen
5. om ervervet ivaretar hensynet til helhetlig ressursforvaltning og kulturlandskapet»
I tillegg til momentene som er nevnt i §9, skal det også vurderes om den avtalte prisen tilgodeser en
samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling (§9 a). Skal de landbrukspolitiske målene nås, er det
nødvendig at prisnivået på landbrukseiendommer ikke overstiger arealenes produksjonsverdi, den
tekniske verdien av bygningene og den verdien eiendommen har som bosted.
Priskontrollen innebærer at konsesjonsmyndigheten skal vurdere om den avtalte prisen tilgodeser en
samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling. Konsesjonsloven sier at det skal foretas priskontroll på
bebygd eiendom med et areal over 35 dekar jord, hvor kjøpesummen er over 3,5 millioner.
Konsesjonsloven sier videre at det skal foretas priskontroll på ubebygd eiendom uavhengig av
eiendommens størrelse.
Etter konsesjonsloven § 11 kan konsesjon gis på «slike vilkår som i hvert enkelt tilfelle finnes påkrevd
av hensyn til de formål loven skal fremme».
I saker som berører naturmangfoldet skal en legge til grunn retningslinjene i naturmangfoldloven §§
8 til 12, jamfør naturmangfoldloven § 7.

Saksvurderinger:
Samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling:
Prisen er avtalt til kr 835 000.
Av rundskriv M-3/2002 går det fram at «for landbrukseiendommer som fortsatt skal nyttes til
landbruk, må samfunnsmessig forsvarlig pris forstås som en pris som bidrar ril å realisere mål i
landbrukspolitikken. Det gjelder bl.a. mål som å sikre rekruttering av aktive yrkesutøvere til næringen
og legge til rette for eierskap til landbrukseiendommer som gir grunnlag for langsiktig god
ressursforvaltning. Videre er det et mål å legge til rette for inntektsmuligheter og sosiale forhold som
skaper stabile heltids- og deltidsarbeidsplasser i landbruket. Skal landbrukspolitiske mål nås, er det
nødvendig at blant annet prisnivået på landbrukseiendommer ikke er høyere enn det som reflektere
verdien av eiendommens driftsgrunnlag og den verdi eiendommen har som bosted, samtidig som det
ikke stilles krav om urimelig høy egenkapital.»
Rundskriv M-3/2002 gir retningslinjer for hvordan pris skal vurderes.
I søknad om konsesjon på erverv er det oppgitt at konsesjonseiendommene skal drives sammen med
søkers landbrukseiendom. Kommunedirektøren går derfor ut fra at konsesjonseiendommen skal
drives med gras- og kornproduksjon som også søker har på den landbrukseiendommen han allerede
eier og driver. Tidligere informasjon om mulig potetproduksjon legges derfor ikke til grunn i videre
vurdering. Samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling er på denne eiendommen beregnet to ganger i
2025. Kommunedirektøren tar utgangspunkt i disse beregningene.
Konsesjonseiendommen består av hovedsakelig fulldyrka jord. I både utvalgssak 46/25 og 76/5 er
verdien av fulldyrka jord beregnet til 555 397 kr.
Jfr rundskriv M- 3/2002 er det sagt dette om prisvurdering ved konsesjonsbehandling av tilleggsjord:
Tilleggsjord:
I konsesjonssammenheng anses det generelt riktig med mest mulig like verdier på samme slags
mark. For å stimulere til rasjonaliseringstiltak, bl.a. salg fremfor bortleie av eiendommer egnet
som tilleggsjord, kan det for jordbruksareal legges marginal verdibetraktning til grunn når
konsesjonspris vurderes. For at marginal verdibetraktning skal nyttes, må det gjelde
rasjonalisering som er i samsvar med jordlovens formål.
Ramme for eventuelt tillegg i forhold til vanlig avkastningsverdi fastsettes til inntil 50 %. Innen
rammen på 50 % må tillegg vurderes konkret i den enkelte sak. For helt små arealer, f.eks. som
følge av grensejusteringer og rene arronderingstillegg, kan det skjønnsmessig aksepteres noe
høyere tillegg enn 50 % av vanlig avkastningsverdi.
For dette ervervet skal det dermed vurderes hvorvidt ervervet er et så viktig rasjonaliseringstiltak at
marginalverdibetraktninger skal legges til grunn. Dersom en etter en samla vurdering finner at slike
betraktninger skal legges til grunn, innebærer det at verdivurderingen av det produktive
jordbruksarealet kan gis et tillegg på inntil 50 % av avkastningsverdien, altså et tillegg på inntil kr 277
698 i denne saken, om en beregner med kornproduksjon på fulldyrka jord.
Det skal i et slikt tilfelle gjøres en konkret vurdering av hvor stor marginalverdi som skal legges til
grunn. Faktorer som påvirker rasjonalitet i den oppståtte løsningen, skal i så fall tas hensyn til.
Om en legger til så mye som 50 % av avkastningsverdien med kornproduksjon vil en komme på en
samlet verdi på kr 833 096.

Avtalt kjøpesum på kr 835 000 kan dermed aksepters, da avtalt kjøpesum og samfunnsmessig
forsvarlig prisvurdering er omtrentlig samme beløp.
Hensyn til bosetting:
Eiendommen ligger i Lysheim i Steinkjer kommune. Det er ikke bygningsmasse på
konsesjonseiendommen.
Kommunedirektøren legger til grunn at en eier som selv bor på landbrukseiendommen i langt større
grad har mulighet til å ivareta eiendommens ressurser og tilstand enn en eier som ikke bor der.
Erfaring viser også at det er en stabil og rasjonell eierform, der det er eieren selv som driver
eiendommen sin (samsvar mellom eier og bruker av jordbruksarealene), er den driftsformen som
viser seg å være den mest hensiktsmessige over tid.
Det er vesentlig for kommunen å sikre bosetting i området.
Det er en pågående diskusjon om en skal ha boplikt på samla landbrukseiendom/den utvidete
driftsenheten i Steinkjer kommune, og om boplikt skal gjelde ved erverv av tilleggsareal over en viss
størrelse. Det er vanskelig for kommunedirektøren å sette en klar grense på antall daa, da alle saker
må vurderes for seg, og det er mange ulike vurderinger som skal hensyntas. Eksempler på slike
vurderinger er grendeutvikling, skolestruktur, om det er befolkningsøkning eller -nedgang etc.
Kommunedirektøren vurder det dit hen at en må vurdere i hver enkelt sak om
konsesjonseiendommen er marginal med tanke på jordbruksressurser. I tillegg må behovet for å sikre
bosetting i området vurderes i hver enkelt sak. Kanskje må disse vurderingene veies opp mot
hverandre.
Konsesjonseiendommen vurderes å være marginal med tanke på jordbruksressurser og ikke egna for
selvstendig drift. Dette vurderes å veie tyngre enn behov for å opprettholde bosettinga i området.
Landbruksmyndigheten vurderer således at en ikke setter krav om boplikt på den utvida
driftsenheten/den samla landbrukseiendommen i denne saken.
Driftsmessig god løsning:
Det er et nasjonalt mål å skape et robust landbruk med stabile arbeidsplasser og god lønnsomhet.
Dette innebærer blant annet at en må tilstrebe en bruksstruktur som gir grunnlag for å redusere
kostnadene og tilpasse driften til jord- og skogbrukets rammebetingelser. Eiendomsstørrelsen og den
fysiske utformingen av teigene er viktige faktorer for å få dette til. Det skal i konsesjonsbehandlingen
derfor legges vekt på om ervervet innebærer en «driftsmessig god løsning». En konkret vurdering,
der det blant annet er av betydning hvilken driftsform som er påregnelig for området, er derfor
nødvendig. Det skal videre legges vekt på arronderingsmessige forhold. Driftsmessige gode løsninger
forutsetter rasjonelle driftsenheter, og hva som er rasjonelle driftsenheter vil endre seg i takt med
utviklingen innen landbruket.
I denne saken ønsker en gårdbruker å kjøpe tilleggsareal til sin eiendom i nærheten av denne
eiendommen. Konsesjonseiendommene er ikke noe selvstendig gårdsbruk i seg selv, og de to
konsesjonseiendommene ligger langt unna dagens «hovedbruk». Kommunedirektøren vurderer det
som hensiktsmessig at eiendommene tillegges nabobruk hvor det er aktiv drift.
Erververs skikkethet:
Det skal legges vekt på om erververen «anses skikket» til å drive eiendommen. Det er ikke krav om
formell landbruksutdanning for å kunne få konsesjon, og en skal vise varsomhet når en vurderer
spørsmålet om skikkethet. Erverver har drevet med landbruk på eget gårdsbruk i mange år og anses
derfor for skikket.

Hensynet til helhetlig ressursforvaltning og kulturlandskapet:
Med «helhetlig ressursforvaltning» menes at en må se på hvilke virkninger et eierskifte har for alle
ressursene på eiendommen, enten det gjelder jord- og skogbruksarealer, bygninger eller øvrige deler
av eiendommen. I begrepet ligger det også at en i størst mulig grad skal ivareta framtidige
generasjoners behov. Dette begrepet innebærer at eiendommens ressurser skal disponeres på en slik
måte at produksjonsevne og utnyttelsesevne ivaretas, og dermed legger grunnlaget for videre /
framtidig drift og bosetting.
Med «kulturlandskapet» menes landbruksbildet, mangfoldet i naturen og kulturhistoriske verdier.
Hensynet til kulturlandskapet er dessuten knyttet til produksjon av miljøgoder som turveier og naturog kulturopplevelser for allmennheten. Det samme gjelder muligheter for jakt, fiske, rekreasjon og
turisme. Kulturlandskapet er et samfunnsgode som landbruket har særlig ansvar for å ivareta, sjøl om
det må hensyntas at kulturlandskapet endres over tid i takt med utviklingen i landbruket.
I denne saken er det snakk om kjøp av eiendommer hvor det ikke er bebyggelse. Å tillegge
konsesjonseiendommene til nabobruk anses som en god løsning. En av konsesjonseiendommene
(gnr/bnr 75/4) grenser til søkers landbrukseiendom, den andre konsesjonseiendommen (gnr/bnr
76/5) ligger ca 1 km fra driftssenteret på søkers landbrukseiendom.
Nytt eierskap vil sikre helhetlig ressursforvaltning for eiendommene. Kommunen har ingen
merknader til punktet om kulturlandskapet.
Naturmangfoldloven:
Kommunedirektøren har vurdert tiltaket i forhold til naturmangfoldlovens §8 til § 12, og kan ut fra en
samlet vurdering ikke se at tiltaket vil komme i konflikt med disse. Kunnskapsgrunnlaget vurderes
som tilstrekkelig og står i rimelig forhold til sakens karakter. Det kan ikke sies å foreligge risiko for
skade på naturmangfoldet, og det foreligger ingen opplysninger som tilsier at det er spesielle hensyn
som må ivaretas. Det er heller ikke forhold som tilsier at det bør gis avslag i forhold til føre-varprinsippet, da tiltaket ikke vil påføre naturmiljøet eller naturmangfoldet alvorlig skade. Tiltaket vil
ikke føre til økt belastning på økosystemet, og § 11, kostnader ved eventuell miljøforringelse, skal
bæres av tiltakshaver. § 12, miljøforvarlige teknikker og driftsmetoder blir også ivaretatt.
Ut fra det som er opplyst er det ikke noe som tyder på at eierskifte vil påvirke naturmangfoldet.
Oppsummering og konklusjon:
Avtalt kjøpesum for ervervet er innenfor de rammer som konsesjonsloven trekker opp når en legger
til grunn marginalverdibetraktning. Kommunedirektøren legger til grunn at kjøper ivaretar hensynet
til skikkethet, at hensynet til en driftsmessig god løsning taler for å gi konsesjon på ervervet, og at
bosettingshensynet blir ivaretatt ved ervervet. Videre er også hensynet til helhetlig ressursforvaltning
oppfylt. Ervervet ivaretar det politiske målet med personlig eierskap på landbrukseiendommer.
Steinkjer kommune har dermed ingen innvendinger til ervervet og anser dette som en driftsmessig
god løsning for eiendommen. Det foreslås at følgende vilkår settes for konsesjonen:
• At eiendommen drives landbruksmessig forsvarlig
• At gnr/bnr 75/4 og 76/5 blir sammenføyd med søkers landbrukseiendom.

