SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Innherred regionråd

Møtedato
04.05.2026

Utvalgssak
2/26

Arkivsaksnr: 2026/3706
Saksbehandler: Antonios Bruheim Markakis

Innherredsbyen- vedtak om nullvekstmål
Vedlegg:
1
Grunnlagsdokument nullvekstmål Innherredsbyen

Styringsgruppas forslag til vedtak:
Under forutsetning av en avtale med staten om belønningsmidler, slutter Innherred
regionråd/kommune/fylkeskommune seg til nullvekstmålet for personbiltrafikk i Innherredsbyen.

Bakgrunn
Partnerskapet Innherredsbyen må ta stilling til om det skal arbeides etter en målsetning om et
nullvekstmål. Dette er avgjørende for å kunne få en avtale med staten om
belønningsmidler/byvekstmidler. Dette er som er en av hovedmålsettingene med Innherredsbyen.
Nullvekstmålet betyr at veksten i persontransport ikke skal tas med bil, men med kollektivtransport,
sykling og gange. I praksis må personbiltrafikken i Innherred ikke øke i avtaleperioden, målt med
trafikktellinger og supplert med reisevaneundersøkelser.
Midlene som kan komme gjennom en slik avtale med staten kan gjøre det mulig å lykkes med
målsetningen om å utvikle et sømløst persontransportsystem med fokus på brukeren. Dette er
avgjørende for å kunne utvikle et transportsystem som gjør det enklere å gå, sykle og reise kollektivt.
Et vedtak om nullvekstmål gir klarsignal for å arbeidet videre for å posisjonere regionen og danne
grunnlag for en søknad om belønningsmidler.
Nullvekstmålet
Hva regnes med i nullvekstmålet?
• Persontransport med bil innenfor avtaleområdet (dvs. lette kjøretøy som utfører
personreiser), målt i utvalgte tellepunkter som inngår i byindeksen.
•

Endringer i biltrafikken over tid (opp eller ned) i forhold til referanse/fallende trend – typisk
sammenliknet med referanseåret 2016 eller gjennom 3 års snitt.

•

Transportmiddelfordeling, antall kollektivreiser, og CO₂-utslipp brukes som støtteindikatorer
for å gi et helhetlig bilde (de avgjør ikke alene måloppnåelse, men underbygger og forklarer
utviklingen).

Hva regnes ikke med?
• Næringstransport (vare- og godstransport) og gjennomgangstrafikk er ikke en del av
nullvekstmålet for personbiltrafikk; fokus er på personreiser.
•

Tiltak/aktivitet utenfor avtaleområdet (byvekstavtaler har et definert geografisk område;
målingene skjer innenfor denne sonen/avtalegrensene).

Nullvekstmålets betydning for arbeidet med Innherredsbyen
Arbeid for å posisjonere Innherredsbyen til å inngå i statlig ordning for belønningsmidler /
byvekstavtale er definerende og kjernen av partnerskapsavtalen for Innherredsbyens fokusområde.
Med henvisning til partnerskapsavtalen kap. 3 Hensikten med avtalen, første pkt.:
«Oppfølging av felles strategi for areal- og transportutviklingen, særlig et arbeid for å etablere
belønningsordning / byvekstavtale som kan bidra til å finansiere investeringer i infrastruktur og drift
av kollektivtrafikken».
Å posisjonere Innherredsbyen til å inngå i en statlig belønningsordning/ byvekstavtale er også et av
flere tiltak i aktivitetsplanen, senest vedtatt juni. 2025.
I gjeldende areal og transportstrategi under kap.4.1 er det to målsetninger som underbygger årsaken
til at dette er et eget punkt i gjeldende aktivitetsplan:
Mål- dette vil vi
• Utvikle et sømløst persontransportsystem med fokus på brukeren – som gir mer komplette og
brukervennlige reisekjeder, og som er med og binder Innherred sammen og mot verden.
• Utvikle et transportsystem som gjør det enklere å gå, sykle og reise kollektivt.

For å lykkes med målsetningene er det følgende strategi som nevnt her:
Det arbeides aktivt for at Innherredsbyen skal inngå i statlig støtteordning
for mellomstore byområder som vil gi økt gjennomføringskraft for å realisere
byområdets ambisjoner på transportområdet.
Nullvekstmål- inngangsbilletten til både byvekstavtaler og belønningsmidler
Nullvekstmålet er selve inngangsbilletten til både byvekstavtaler og belønningsmidler. Staten krever
at områder som får disse midlene, forplikter seg til å ta all vekst i personreiser med kollektiv, sykkel
og gange, og at lokale tiltak og arealpolitikk understøtter dette. Uten et vedtatt nullvekstmål og en
troverdig virkemiddelpakke er det ikke mulig å få belønningsmidler med dagens betingelser.
Belønningsordningen og byvekstavtalene er utformet som resultatbaserte ordninger. Midlene skal
bidra til redusert kø, klimagassutslipp, støy og luftforurensning gjennom effektiv arealbruk og at
veksten i persontransporten skjer uten bil. Et eksplisitt nullvekstmål gir staten og lokale parter et
tydelig styringssignal og målekriterier å følge opp (trafikktellinger/byindeks som hovedindikator,
supplert av reisevaneundersøkelser).
For å nå nullvekstmålet kan det for eksempel tar i bruk virkemidler som restriktiv parkeringspolitikk,
prioritering av kollektiv, og fortetting ved knutepunkter. Bompenger er også et verktøy som blir
benyttet. For Innherred er det forventet at bompenger vil komme uavhengig av belønningsmidler.
Dette som følge av at de planlagte E6-prosjektene på Innherred vil delvis finansieres med
bompenger. Dette får også konsekvenser for lokaltrafikken.
Vurdering
Innherredskommunene har i dag utfordringer som ønskes løst. Bilbruken er stor mellom regionbyene
i Innherredsbyen, der den med nærings- og riksvegtrafikk til sammen utgjør et problem. I Steinkjer er
dette gjeldende i og rundt E6 som i tillegg til å være en lokalveg også skal håndtere regional og
nasjonal trafikk.
E6-aksen gjennom Verdal kommune er en høyvolumstrekning med rushtopper og sårbare
hovedkryss. Støykart (strategisk støykartlegging) viser gjennomgående støysone langs riks/fylkesveger med stort volum. Hamnekrysset er et problemkryss som ikke klarer å ta unna
trafikkmengden som er gjeldene i dag.
I Levanger er det særlig Kirkegata gjennom byen som er en utfordring. Det er en sentral hovedakse
tett på handel, boliger og myke trafikanter. Her er det både lokaltrafikk, varelevering, pendling og
trafikk inn/ut til E6 konsentrert på et område med til tider over 12 000 i ÅDT. Her er dokumenterte
luftkvalitetsutfordringer med støy tett på beboere og folk som oppholder seg i sentrumsområdet.
Dette legger store utfordringer på sentrumsutvikling og gode og attraktive bymiljø.
Det er mangel på midler til å bygge gang- og sykkelveger og et godt kollektivtilbud. I kombinasjon
med arealbruk som er påvirket av sterkt jordvern som gir større avstander mellom boligfeltene, blir
bilen det naturlige hovedalternativet i persontransporten.
Byvekst/ belønningsmidler vil kunne brukes for å styrke kollektivtilbudet, gjøre prisen for å bruke
kollektivtilbudet rimeligere, samt brukes på infrastrukturprosjekter som styrker tilbudet for de
gående og syklende. For de som har bilen som det eneste alternativet, skal det legges til rette for
gode parkeringstilbud som gjør overgangen fra bil til gange, sykkel og kollektivtilbud enkelt og
forutsigbart.

Politisk forankring i Innherredsbyens kommuner og fylkeskommune som understøtter et
nullvekstmål
Det er nasjonale forventninger om at kommuner og fylkeskommuner planlegger for bærekraftige
transportløsninger som reduserer klimagassutslipp, arealbruk og transportbehov, og som gjør det
mulig at veksten i transport tas med kollektivtrafikk, sykkel og gange.
Nasjonale planretningslinjer og arealbruk og mobilitet ble kunngjort 24. januar 2025.
Dette henger sammen med de nasjonale klima- og miljømålene og målet om mer attraktive, trygge
og inkluderende byer og tettsteder.
Forventningene sier derfor tydelig at kommuner og fylkeskommuner skal:
• Planlegge for at veksten i transport tas med kollektiv, sykkel og gange,
•

Bygge sammenhengende og trygge nett for gående og syklende, og

•

Prioritere miljøvennlige transportformer gjennom areal- og transportplanlegging.

Dette gjør seg gjeldende også i kommunenes planer og i de regionale planene hos Trøndelag
fylkeskommune.
Alle har også tidligere vedtatt en felles areal- og transportstrategi for Innherredsbyen. En egen kort
versjon bestående kun av visjon, mål og strategier er også laget.
Prinsippavklaringens betydning om nullvekstmål på kort og lang sikt
En avklaring om nullvekstmålet og et arbeid som innretter seg etter dette danner grunnlag for
arbeidet om en belønningsordning.
Et nullvekstmål vil nærmest være urealistisk å nå så fremt en ikke har midler for å kunne styrke
kollektivtilbudet. For å styrke dette tilbudet kreves det midler som de ansvarlige partene per dags
dato ikke har. Det er blant annet dette belønningsmidlene skal bidra til å løse.
Konsekvensene av ikke jobbe ut fra et nullvekstmål, vil medføre at handlingspunkt 1 i aktivitetsplan,
«arbeid for å posisjonere Innherredsbyen til å inngå i statlig ordning for belønningsmidler /
byvekstavtale» tas ut i sin helhet. Arbeidet med Innherredsbyen fortsetter videre med en annen
tilnærming og ambisjonsnivå.
Det vil fortsatt være av stor verdi å kunne samarbeide i et partnerskap, og det vil fortsatt være
områder der en kan søke om midler, men da uten et vedtatt nullvekstmål.
For tilskuddordninger der dette er et krav, vil det ikke være aktuelt eller grunnlag for at det legges
inn en innsats i en søknad.
Anbefaling
Det anbefales å vedta et nullvekstmål under forutsetning av en avtale med staten om
belønningsmidler. Et slikt vedtak vil gi grunnlag for en politisk prosess og et videre arbeid med
søknad om belønningsmidler.
Statlige belønningsordninger har vist seg som et kraftfullt virkemiddel for å nå lokale- og regionale
klima- og transportmål.

