EGGE BARNEHAGE
MØTEREFERAT
SAMARBEIDSUTVALGET

Møtedato: 11.03.2026
Følgende møtte: Annebeth Mælen, Gjertrud Holand,
Ingrid Schei, Anne Stuevold, Kristin Ryan
Meldt frafall: Monica Sakshaug

Orienteringssaker:
- Regnskap 2025:
Vi var underlagt innkjøpsstopp nesten hele året på grunn av kommunens økonomiske
situasjon. Barnehagen hadde derfor et overskudd på kr 128000 som gikk tilbake i den
kommunale potten.
Barnehagen har hatt lavt sykefravær (nedgang fra 2024) så dette dekket ikke inn utgiften
til fast vikar. Men vi har tjent inn på at vikarer har mindre lønn enn faste ansatte, og at vi
har brukt lite vikarer/få vikarer å oppdrive.
Til tross for en nedskalering av utgifter over «det hele», fikk vi kjøpt ny storkjøkkenmaskin
og vi fikk oppgradert amfiet i samarbeid med VTP.
- Budsjett 2026:
Det har kommet signaler om at vi må spare i år også. Vi har per nå ikke innkjøpsstopp,
men innkjøpskontroll. Har kjøpt inn en del driftsutstyr i januar og februar, først og
fremst materiell og utstyr til avdelingene/barna.
Anne gikk gjennom postene i budsjettet for 2026, har allerede justert for nedtrekk på
noen poster.
Barnehagene har blitt tildelt litt over kr 40000 til toppa bemanning i år. Det kan for
eksempel brukes til ekstra bemanning ved plantid og foreldresamtaler. Denne
summen er ikke med i utdelt oversikt.
- Dispensasjon fra ped.leder-norm:
En av våre barnehagelærere er sykemeldt fra 40% stilling. Hun kommer ikke
tilbake til stillingen, men går etter hvert over på arbeidsavklaringspenger.
Barnehagen søker dispensasjon fra ped.leder-norm fram til mai.
Søknaden er underskrevet av leder i samarbeidsutvalget.

Sak 1/26: Foreldreundersøkelsen 2026
71% av foreldrene i Egge barnehage svarte på undersøkelsen. Samlet sett fikk vi en score på
4,4 av 5, noe som er et bra resultat med tanke på innkjøpsstopp, samt bemannings- og
vikarsituasjonen. Resultatet gir et godt bilde på hvordan barnehagen er i dag. Foreldrene
bruker skalaen bra.
Vi scorer godt på de tema vi satser på og synes er viktigst, og det er vi fornøyd med.
Positiv respons på resultatene på møtet.
Avdelingene har evaluert hver sine resultater, og plukket ut de områdene de må jobbe med å
forbedre. Kort gjennomgang av avdelingenes evaluering/tiltak.
Foreldrerepresentanten kom med gode refleksjoner og innspill som tas med til
personalgruppa, blant annet angående levering og henting.
Medias fokus rundt foreldreundersøkelsen i barnehagene ble diskutert. Det er uheldig at
resultatene presenteres som en konkurranse mellom barnehagene i kommunen, da
undersøkelsen er ment som et verktøy for den enkelte barnehage til å utvikle og forbedre
driften. Nyansene kommer ikke fram, for eksempel det at barnehager scorer høyt på trivsel,
trygghet, relasjoner og vennskap, mens svarene for blant annet bemanningstetthet trekker
resultatet ned, noe som er naturlig med dagens politikk på området. Det er viktig og bra at
foreldrene svarer adekvat på slike spørsmål, slik at for eksempel lav bemanningstetthet blir
synlig i resultatene. Svarprosent er også en viktig faktor.
Det er et faktum at resultatene viser forskjell mellom storbarns- og småbarnsavdelinger.
Bemanninga halveres når barna fyller tre år, en alder da det skjer svært mye både innen
bleieavvenning, soving, selvhevdelse og aktivitetsnivå.
Bemanningstettheten på småbarnsavdeling bør videreføres til barna er eldre enn tre år.
Kommunal representant ønsker å fortsette å ta opp dette på politisk hold.
Sak 2/26: Martna/10-årsjubileum – eventuelle innspill til arrangementet
I år kombinerer vi martna med barnehagens 10-årsjubileum, og vi ønsker derfor å gjøre det til
et litt større arrangement enn vanlig.
Bruktmarkedet vi pleier å ha bør evalueres/endres noe. Foreldrerepresentanten kom med
ønske om at det videreføres, og da gjør vi det. Kanskje må vi sette noen
begrensninger/rammer for hva og hvor mye som kan leveres sånn at det ikke blir så store
mengder å håndtere etter martna`n.
Ingen forslag utover dette på møtet, men foreldre, barn og ansatte kan komme med innspill i
tida fram mot sommeren, og barnehagens arrangementskomite jobber med saken.
Sak 3/26: Eventuelt
- Dugnad: På forrige SU-møte (29.10.25) ble det bestemt at foreldredrevet dugnad
skal planlegges nå i vår. Det blir nytt SU-møte med dugnad som tema i slutten av
april, der både foreldrerepresentanter og vararepresentanter deltar. (I etterkant av møtet
har det blitt bestemt at en ansatt fra storbarnsavdelingene og en fra
småbarnsavdelingene også deltar i dugnadsgruppa).

- Svar på spørsmål fra forrige SU-møte angående 14 dagers frist for å legge inn
ferie for barna selv om det ikke står i vedtektene: Beskjeden fra sektorleder er at dette
kan innlemmes i vedtektene neste gang vedtektene revideres. Det er ikke en stor nok sak
alene til å endre vedtektene nå, og det trengs heller ikke for at barnehagene skal kunne
ha dette som praksis.
-Opptak 2026:
Barnetallet i kommunen går ned og hvert år er vi spente på om vi får fylt alle plassene.
Det ordnet seg i år også, og vi har også venteliste. 18 søkere hadde Egge barnehage
som førsteprioritet i år. Opptaket gjøres i disse dager, men er ikke ferdig enda.
Opptaksmøte for barnehagene neste uke.

Rett utskrift:
Kristin Ryan,
referent

