SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Forretningsutvalget
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/3785
Saksbehandler: Tone Fossan Ertsås

Opprettelse av komite til TV-aksjonen 2026 - 2028
Vedlegg:
1
Anmodningsbrev Steinkjer 2025.pdf
2
Anmodningsbrev 1

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Varaordfører utnevnes til leder av komiteen for TV aksjonen i perioden 2026- 2028
Følgende seks medlemmer utnevnes til komiteen for TV aksjonen i perioden 2026- 2028:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Sekretærfunksjonen utøves av kulturetaten.

Saksopplysninger:
Kommunen mottok i 2025 anmodning til ordfører/varaordfører om å opprette, og lede, en
kommunekomité for NRK TV-aksjonen 2025 – 2027. Dette var nytt da det tidligere har vært en årlig
utnevnelse av komiteene. Ved å invitere til et flerårig samarbeid der ordfører/varaordfører fortsetter
tradisjonen med å lede den lokale kommunekomiteen for TV-aksjonen. Ved en flerårig avtale er
målet å forenkle prosessen for begge parter.
Steinkjer kommune samlet inn 1.093.366 kroner til Atlasalliansen i 2025, som er kr. 574.128 mindre
enn i TV aksjonen 2024.
Siden 1974, har kommunene over hele landet bidratt til at millioner av mennesker har fått støtte og
hjelp. Denne tradisjonen skal fortsette, og vi håper verdens største dugnad skal lykkes med å få
engasjert Steinkjerbyggene.
Årets TV-aksjon er 18. oktober og går til NRC Flyktninghjelpen. Med kommunens hjelp kan vi gi over
400 000 mennesker på flukt et trygt hjem og håp for fremtiden.
Aldri før har flere mennesker vært på flukt fra krig og konflikt, og aldri før har så mange trengt hjelp
til å skaffe seg et hjem. Men det finnes håp, og det finnes løsninger. TV-aksjonen 2026 skal effektivt
bidra til at mennesker på flukt får tryggere og bedre boforhold i Syria, Gaza, Afghanistan, Tsjad,
Sudan og DR Kongo.
Følgende personer var med i komiteen for 2025:
Christine Agdestein
Anniken Bjørnes
Lena H. Bartnes
John Ole Dolmseth
Annelise Melhus
Kjell Delbekk
Elin Stokke Folstad
Lotte K. Domås Aasland
Tone Fossan Ertsås
Stig Rønne
Siri Krogness Forsnes

Leder
Politiker
Politiker
Follafoss
NKS
NFU
Ungdomsrådet
Ungdomsrådet
Sekretær
Vår kontaktperson for TV-aksjonen
Fylkesaksjonsleder i Trøndelag

Sakvurderinger:
Ved å utnevne en komite hvert tredje år vil det bli mer kontinuitet i arbeidet og lettere for komiteen
å utføre sine oppgaver. Et alternativ vil også være at halvparten av komiteen byttes ut årlig for å få
større grad av sirkulasjon samtidig som kompetanse og erfaring videreføres.
Komiteen skal vanligvis bestå av 8 medlemmer: ledervervet har blitt håndtert av varaordfører, og
sekretærfunksjonen blir ivaretatt av etat samfunn og kultur. Øvrig representasjon kan hentes fra
organisasjoner som ungdomsrådet, øvrige organisasjoner som naturlig kommer inn etter hvilken
organisasjon som er tildelt TV-aksjonen, samt politikere.

Sekretær har vært i møte med fylkesleder for TV-aksjonen Siri Krogness Forsnes og leder i
Næringsforeningen Tor Svarva for å finne en god løsning på komiteens ringedugnad. Ringedugnad til
næringslivet er en aktivitet de fleste kommunene benytter seg av, dette gir ofte gode resultater.
Steinkjer har fått god hjelp fra Næringsforeningen tidligere, og for å få forbedret ordningen er det
greit å komme tidlig i gang. Fra administrasjonens side er det derfor ønskelig at lederen i Steinkjer
næringsforening blir en del av komiteen.

