SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato
28.04.2026

Utvalgssak
16/26

Arkivsaksnr: 2020/3974
Saksbehandler: Per Morten Bjørgum

Malm industripark- finansiering av arbeid med innsigelser samt
advokatbistand til grunneier
Vedlegg:
1
NTE-ubytte næringsfond - oversikt 2024-2026

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Det bevilges inntil 2,0 mill. kroner til gjenværende arbeid med reguleringsplanen for Malm
industripark etter høring og til dekking av grunneiers advokatbistand gjennom pågående
avtaleprosess. Beløpet belastes NTE-utbytte næringsfond.

Saksopplysninger:
Arbeidet med utarbeidelse av detaljreguleringsplan for nye Malm industripark er finansiert gjennom
flere tidligere vedtak i politiske organ, seinest:
Kommunestyret 23.09.20
3.500.000
Formannskapet 29.06.21
4.800.000
Kommunestyret 11.06.25
1.000.000 (innsigelser KPA og tilpasning av planforslag til aktørene)
Ovennevnte midler er nå brukt opp, og det er behov for ytterligere midler for å fullføre planforslaget.
Det er to forhold det trengs midler til.
Den største posten gjelder gjenværende arbeid med reguleringsplan etter høringsrunde. Som kjent
ble det mottatt flere innsigelser, og det er behov for å leie inn fagfolk fra plankonsulent Sweco i
tillegg til kommunens egne folk for å svare ut innsigelsene.
Videre er det inngått avtale med grunneieren som er sterkest berørt av reguleringen, om å dekke
advokatkostnader frem til avtaleinngåelse. Det er vanlig at offentlige aktører som planlegger
grunnerverv tilbyr slik kostnadsdekning.
Slik det ser ut nå vurderes det å være behov for inntil kr. 2,0 mill samlet for de to postene.
Saksvurderinger:
Som varslet i tidligere saker, er det oppstått et behov for ytterligere arbeid med planforslag Malm
industripark etter høring/offentlig ettersyn. Dette handler om å svare ut innsigelsene som er mottatt,
men også tilpasning/endring av planforslaget som følge av innsigelseshåndteringen og andre innspill
som er kommet inn i høringen.
Kommunens egne fagfolk vil ha en sentral rolle i arbeidet med innsigelsene, men det er også behov
for å kjøpe tjenester. Både grunnet kapasitetsbehov for å få en effektiv prosess og for å dekke
fagområder kommunen selv ikke har.
Parallelt arbeides det med en avtale med grunneier som er sterkest berørt av reguleringen, der det i
tråd med vanlig praksis i offentlige virksomheter er inngått avtale om utgiftsdekning for grunneiers
kostnader med advokatbistand gjennom avtaleprosessen.
Kommunedirektøren har vurdert at en rund sum på 2,0 mill. kroner gir nødvendig handlingsrom for
begge de nevnte utgiftspostene.
Videre vil kommunedirektøren legge til grunn at kommunens utgifter med regulering mv. skal dekkes
inn ved realisering av utbyggingen - uavhengig av hvem som blir å gjennomføre denne. I videre
avtalearbeid med grunneiere og aktører vil dette bli ivaretatt.
Inntil 2,0 mill. kroner foreslås innvilget fra Næringsfond NTE- utbytte.
Status for dette fondet før behandling av denne saken er:

