SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg oppvekst og kultur

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/3853
Saksbehandler: Leif Terje Nilsen

Søknad om plassering av byste - Arne Paasche Aasen
Vedlegg:
1 20260224 Søknad Plassering Kommunen.doc Foreningen Gamle Steinkjer Arne Paasche Aasen
2 20260205 - Byste Arne Paasche Aasen - Plassering
3 20260224 Prosjektbeskrivelse.doc Arne Paasche Aasen
4 20260218 - Referat - Byste Arne Paasche Aasen
5 20260109 - Referat - Prosjekt byste Arne Paasche Aasen - Oppstartsmøte
6 20260224 Plassering Alternativ3 Arne Paasche Aasen illustrasjon

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Steinkjer kommune gir Foreningen Gamle Steinkjer tillatelse til å plassere en byste av
dikteren Arne Paasche Aasen på Steinkjer torg. Bysten plasseres i henhold til vedlagt skisse
referert som alternativ 3.
2. Foreningen Gamle Steinkjer er selv ansvarlig for å finansiere alt arbeid i forbindelse med
prosjektering og ferdigstillelse samt montering av bysten. Montering utføres i henhold til
anvisning og godkjennelse fra enhet trafikk veg park i Steinkjer kommune.
3. Steinkjer kommune aksepterer å ta imot bysten som gave fra Foreningen Gamle Steinkjer
etter at prosjektet er fullført. Vedlikeholdsansvaret ligger da hos kommunen.

Saksopplysninger:
Foreningen Gamle Steinkjer har søkt Steinkjer kommune om å få satt opp en byste av dikteren Arne
Paasche Aasen på Steinkjer Torg.
Det har vært flere møter mellom initiativtakerne og ulike ressurser i administrasjonen.
Administrasjonen støtter initiativet om en byste av Arne Paasche Aasen, og det er gjort grundige
vurderinger av ulike plasseringsalternativer. I de ulike plasseringsalternativene er det gjort både
estetiske vurderingen, men også viktige hensyn når det gjelder drift av torget. Hensynet til andre
arrangementer og øvrige installasjoner på torget har også blitt vurdert.
I vurderingsfasen har det også blitt innhentet innspill fra Praksis Arkitekter som har vært svært
sentrale i prosjektarbeidet i forbindelse med renoveringen av Steinkjer Samfunnshus og Steinkjer
kulturhus.
Prosessen mellom de kommunale instansene, Praksis Arkitekter, og prosjektgruppa fra Foreningen
Gamle Steinkjer har vært veldig god.
Søknaden fra Foreningen Gamle Steinkjer inneholder forslag på plassering av bysten. Forslaget er
både diskutert og i tråd med administrasjonens innstilling.
Når det gjelder finansiering, så er Foreningen Gamle Steinkjer ansvarlig for hele prosjektet. Steinkjer
Kommune har imidlertid bidratt med KR 150 000,-. i tilskudd fra NTE utbytte (sak 49/2025).
Steinkjer kommune vil overta bysten som en gave fra Foreningen Gamle Steinkjer etter at den har
kommet på plass og er ferdig montert.
Saksvurderinger:
Det har vært viktig å ivareta flere hensyn i vurderingen av alternative plasseringer av bysten. En slik
installasjon blir en permanent del av torget, og skal fungere både estetisk, men også rent praktisk.
Dialogen og diskusjonene har vært gode, og etter en rekke vurderinger har alle involverte kommet
fram til et felles forslag som nå legges fram som endelig løsning. løsningen er i vedleggene beskrevet
som alternativ 3, og befinner seg i øverste del av trerekken som danner et skille mellom torget og
Elvegata. Det gir bysten en sentral plassering imot hovedinngangen på Samfunnshuset samtidig som
det blir greit å ivareta drift og vedlikehold av torget for Steinkjer kommune.
Det ble også vurdert å plassere bysten i samme område som lesekiosken i dag er plassert. Denne
plasseringen er benevnt som alternativ 1 i vedlegget. Utfordringen med dette alternativet er
nærheten til lesekiosken, men også det at området benyttes ved en del arrangementer der bysten
ville ha kommet i veien for arrangørene. Bystens synlighet ville også da ha blitt begrenset noe ved
større arrangementer på torget.
En plassering ved det store treet på Steinkjer torg ble også vurdert. Dette forslaget ble kalt alternativ
2 i skissen. Argumentene mot denne plasseringen ble at treet i seg selv er et blikkfang, og at det
kunne redusere oppmerksomheten bysten fortjener. Det ble også skissert mulige driftsmessige
utfordringer fra Veg trafikk park vedrørende dette alternativet.
Vi har nå belyst de tre mest aktuelle plasseringene som har vært til vurdering. Flere alternativer er
belyst, men er av mer åpenbare grunner ikke like aktuelle.

For administrasjonen er det viktig at bysten får en plassering som står seg godt på torget over tid.
Samtidig må plasseringen sørge for fortsatt god flyt i torgområdet, og at bysten ikke gir driftsmessige
utfordringer.
Administrasjonen mener at dette er et godt initiativ, og at engasjementet fra innbyggerne bør
imøtekommes. Rent økonomisk står Foreningen Gamle Steinkjer ansvarlig frem til overtakelse, og det
er ingen vesentlige følgekostnader for kommunen ved å overta bysten med den plasseringen som er
foreslått.
Det foreslås derfor at kommunen tillater plassering av bysten med forutsetning om at Foreningen
Gamle Steinkjer tar ansvaret for prosjektets kostnader helt fram til bysten er ferdig montert på
torget. Videre ønsker administrasjonen å foreslå at Steinkjer kommune takker ja til gaven og overtar
vedlikeholdsansvaret etter at bysten har kommet på plass.

