SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø
Hovedutvalg plan næring og miljø
Kommunestyre

Møtedato
11.05.2026
09.06.2026
17.06.2026

Utvalgssak
24/26

Arkivsaksnr: 2025/3672
Saksbehandler: Martin Slåttøy Aasheim

Ny renovasjonsforskrift for Steinkjer og Snåsa
Vedlegg:
1 Forskrift om avfall - 2025
2 Renovasjonsteknisk plan
3 Felles renovasjonsforskrift Snåsa - Steinkjer - Spørsmål og svar HPNM 11.5.26
Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Ny renovasjonsforskrift for Snåsa og Steinkjer kommune vedtas med virkning fra 01.01.2027.
2. Gjeldende Forskrift om avfall, Snåsa, Verran og Steinkjer kommune, Nord-Trøndelag (FOR2017-02-23-255) og FOR-2011-12-15-1508 oppheves fra samme dato.

Saksopplysninger:
Forslag til ny renovasjonsforskrift var oppe til behandling i hovedutvalg plan, næring og miljø
03.06.2025 hvor saken ble sendt ut på høring med høringsfrist 27.07.2025. Det kom ingen
høringsuttalelser fra abonnenter eller innbyggere i Steinkjer kommune innen høringsfristen.
Saken ble også behandlet i hovedutvalg teknisk, landbruk, miljø, utvikling, næring og kultur i Snåsa
kommune 10.06.2025, hvor saken ble sendt ut på høring med høringsfrist 27.07.2025. Høringsfristen
ble i samråd med Snåsa kommune senere utsatt til 17.08.2025 på grunn stort engasjement og mange
høringssvar. Saken ble behandlet på nytt i HU på Snåsa 25.08.2025, hvor saken ble sendt tilbake til
administrasjonen med følgende begrunnelse:
«Før saken fremmes for endelig behandling, må det gjøres en bedre prosess med
innbyggerinvolvering. Målet er å sikre praktiske løsninger som ivaretar innbyggernes og
lokalsamfunnets behov, samtidig som man sikrer en kostnadseffektiv renovasjonstjeneste for
kommunens innbyggere.»
Forskriften skal opp til behandling i kommunestyret i Snåsa kommune 30. april 2026.
Ny renovasjonsforskrift for Snåsa og Steinkjer kommuner
Det har skjedd mye i avfallsbransjen siden gjeldende forskrift ble vedtatt i 2017, blant annet med
innføring av skjerpede nasjonale krav til utsorteringsgrad, sortering og gjenvinning. Ny forskrift tar
hensyn til dette ved å åpne for å stille strengere krav til hva som kan leveres på gjenvinningsstasjon,
og hvilke mengder som kan leveres kostnadsfritt. Forslaget tar også høyde for nye regler for
kildesortering av avfall fra husholdninger og fritidseiendommer.
Steinkjer kommune har hatt et samarbeid med Snåsa kommune om innsamling av husholdningsavfall
siden 2009, og hatt felles renovasjonsforskrift siden 2012. Ny forskrift gir grunnlag for å lik
saksbehandling, samt bidrar til like rettigheter og tjenestenivå i de to kommunene.
Samarbeidsavtalen om utførelse av renovasjonstjenester med Snåsa kommune utløper 31.12.2026,
men det er dialog med tanke forlengelse av avtalen.
Om forskriften
Forskriften har som mål å sikre miljømessig, økonomisk og helsemessig forsvarlig oppsamling,
oppbevaring, innsamling, transport, gjenvinning og sluttbehandling av husholdningsavfall.
Forskriften skal bidra til å realisere mål og visjoner fastsatt i kommunenes klima- og energiplaner.
Renovasjonsvirksomheten retter hovedfokus mot miljøaspektet, brukervennlighet/
innbyggertilfredshet og økonomi.
Bakgrunn for ny forskrift
Ny renovasjonsforskrift er laget for å oppdatere gammel forskrift etter kommunesammenslåing
mellom Steinkjer og Verran, for å presisere og samordne tilbudet i Steinkjer og Snåsa kommuner.
Renovasjon har siden Forskrift om avfall, Snåsa, Verran og Steinkjer kommuner, Nord-Trøndelag
(FOR-2017-02-23-255) ble kunngjort 07.03.2017 hatt to gjeldene forskrifter, da daværende forskrift
(FOR-2011-12-15-1508) ikke ble opphevet. I forslaget til ny forskrift oppheves begge disse.
Den nye forskriften skal gi mindre rom for tolkning ved at f.eks. krav til abonnent, fritak, kjøring på
privat veg og generelle definisjoner er gjort tydeligere.
Oppsummering av hovedendringer i forslaget til ny renovasjonsforskrift
§3 – Definisjoner:
- Oppdaterte og nye definisjoner ut fra dagens regelverk og praksis

§4 – Generelle bestemmelser
- Oppdatert beskrivelse av hvem som har lov til å drive innsamling av husholdningsavfall
§5 – Anskaffelse, utlevering og plassering av beholdere
- Endret enkelte ord for å speile dagens språkbruk
- Spesifisering på hvilke krav som stilles til emballasje på kildesortert avfall, og hvor dette kan
skaffes til veie.
§6 – Renovasjonsteknisk plan (ny paragraf)
- Denne paragrafen er ny og basert på «Veileder til renovasjonsteknisk plan» som ble utgitt
04.04.2024 og som sier noe om hvilke krav ansvarlig tiltakshaver har i forbindelse med ny
boligbebyggelse.
§7 – Abonnentens plikter
- Oppdatering av generelle krav som enhet renovasjon stiller til abonnenten.
§8 – Innsamling og gjenvinning av husholdningsavfall
- Oppdatering av krav abonnenten kan stille til enhet renovasjon og hvilket ansvar enhet
renovasjon har i forbindelse med innsamling av avfall.
§9 - Hytterenovasjon (ny paragraf)
- Beskriver hvilke plikter kommunen har til å samle inn avfall fra fritidsboliger, og hvilke
eiendommer som faller inn under denne ordningen. Nevner også hvilke krav og retningslinjer
som gjelder for abonnenter på hytterenovasjon.
§10 – Bruk av gjenvinningsstasjoner
- Oppdatering med tanke på mulige volumbegrensninger som kan leveres kostnadsfritt på
gjenvinningsstasjon.
- Nytt avsnitt som nevner hvilke krav som gjelder til levering av farlig avfall og hvilke
mengdebegrensninger som gjelder.
§11 – Krav til kjørbar veg
- Oppdaterte krav til kjørbar veg som samsvarer med renovasjonsteknisk plan.
- Avsnitt om opprettholdelse av kjøreruter fra 2009 i Snåsa kommune fjernes.
- Nytt avsnitt om fjerning av vegetasjon langs veg som vanskeliggjør fremkommelighet for
renovasjonsbil.
- Nytt avsnitt om krav til renovatørens arbeidsmiljø, risikovurdering av hentested og krav til at
renovatørens HMS er ivaretatt.
§12 – Fastsettelse av avfallsgebyr
- Presisering av mengder og type avfall som kan leveres kostnadsfritt på gjenvinningsstasjon
§13 – Søknadspliktige unntak
- Oppdaterte kriterier for søknadspliktige unntak for deponering av matavfall i gjødselkjeller,
kjøring på privat veg og henting av avfall ved husvegg.
§14 – Særlige bestemmelser om fritak for renovasjon
- Oppdatert krav om at alle søknader skal sendes inn elektronisk og kriterier for fritak.
- Ny setning hvor det forklares tydeligere at når man får innvilget fritak vil man ikke lenger
kunne levere avfall kostnadsfritt på gjenvinningsstasjon.
§16 – Sanksjoner

-

Nytt avsnitt som sier at renovasjon kan hente inn beholdere for kildesortert avfall på
abonnentens regning dersom abonnent ikke er i stand til å følge retningslinjer for
kildesortering.

§19 – Ikrafttredelse
- Kunngjøres i Norsk Lovtiend.
Opphever gjeldende forskrifter om avfall, Snåsa, Verran og Steinkjer kommune fra 07.03.2017 og
12.01.2012.
Det er ikke gjort endringer på forskriften etter at den har vært på høring.
Saksvurderinger:
Forskriften er felles for Steinkjer og Snåsa. Den største endringen som også vil berøre flest
abonnenter, vil gjelde for abonnenter på Snåsa. I forslaget til ny forskrift ønsker renovasjon å fjerne
setningen i §9 i dagens forskrift som sier at «For Snåsa kommune opprettholdes rutene som kjøres pr.
31. desember 2009». Dette for å legge til rette for et renovasjonstilbud med samme standard og
servicegrad på tvers av kommunene, basert på de samme vurderingene og mulige løsninger en felles
en forskrift vil gi.
Ny definisjon av hva enhet renovasjon regner som en boenhet er en endring som kan få økonomisk
betydning for flere eiendommer. Forslaget om å regne alle selvstendige bruksenheter som egne
boenheter vil ha betydning for de som leier ut leiligheter, kårende, hybler m.m. som ikke er
matrikkelført som en egen boenhet. I tilfeller hvor det er utleie i boligen vil det bli fakturert to (eller
flere) renovasjonsabonnement med begrunnelse i at utleieenheten utgjør en fullverdig husholdning
på lik linje med f.eks. selveierleiligheter med samme størrelse og skal derfor likestilles. På samme
måte vil to hybler bli regnet som en egen boenhet, mens tre eller fire hybler regnes som to
boenheter. Renovasjon vil ikke aktivt søke slike tilfeller, men ønsker å ha klare regler i de tilfellene
som dukker opp. Forskriften er utvidet med et ekstra kriterium for fritak for å ivareta de tilfeller hvor
hele boligen benyttes til egen husholdning, og disse må da søke om fritak for
renovasjonsabonnement nummer to.
Det tas høyde for adgangskontroll og/eller volumkontroll for levering av avfall på
gjenvinningsstasjoner. Det foreligger ikke konkrete planer om dette per dags dato, men renovasjon
ønsker å ha muligheten til å kunne innføre dette for å sikre en mer rettferdig renovasjonsordning
hvor prinsippet om at forurenser betaler blir ivaretatt på en bedre måte. Dette vil også bidra til at
husholdningskunder som har kostnadsfri levering på gjenvinningsstasjon ikke subsidierer
næringsaktører som skal betale for levering av avfall.
Ny forskrift vil kunne føre til små endringer for enkelt abonnenter på Steinkjer, men det vil ha
betydning for flere abonnenter på Snåsa. Dette gjenspeiles også i antall høringssvar og engasjement
på Snåsa. Enhet renovasjon har i tiden etter høringsfristen brukt mye tid på dialog med
administrasjonen i Snåsa kommune og informasjon til abonnenter på Snåsa, derfor har det tatt tid fra
forslaget var ute på høring til endelig forskrift foreligger.

