SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato
09.06.2026

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/4213
Saksbehandler: Åsa Sakshaug Okkenhaug

Søknad om konsesjon på erverv av fast eiendom - Gnr/Bnr 327/1 - Edvard
Ystgård
Vedlegg:
1
Søknad om konsesjon - Edvard Ystgård
2
Kjøpekontrakt - Edvard Ystgård
3
Landbrukstakst - Helset

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Med hjemmel i konsesjonsloven av 28. november 2003 nr. 98, §§ 1, 9, 9a og 11, med tilhørende
forskrifter og rundskriv godkjennes søknad om konsesjon fra Edvard Ystgård for erverv av gnr/bnr
327/1 i Steinkjer kommune som tilleggsareal til gnr/bnr 326/1 i Steinkjer kommune.
I henhold til konsesjonsloven § 11 settes følgende vilkår for konsesjonen:
1. At eiendommen som søker bebor og eier i dag, gnr/bnr 326/1, blir bebodd i minst 5 år
sammenhengende fra vedtak om konsesjon er innvilget på gnr/bnr 327/1.
2. At eiendommen drives landbruksmessig forsvarlig
3. At gnr/bnr 327/1 blir sammenføyd med søkers landbrukseiendom.

Saksopplysninger:
Edvard Ystgård har søkt om konsesjon på erverv av gnr/bnr 327/1 i Steinkjer kommune.
Selger er Øystein Hollås. Avtalt kjøpesum er 3 500 000 kr.
Kjøper:
Kjøper av eiendommen, Edvard Ystgård, opplyser i sin søknad at arealet kjøpes som tilleggsareal til
landbrukseiendommen han allerede eier og driver (gnr/bnr 326/1 i Steinkjer kommune).
Søker driver med kornproduksjon i tillegg til drift av egen skog.
Eiendommen:
Eiendommen ligger i Stod i Steinkjer kommune. Eiendommen ligger ifølge kommuneplanens arealdel
i et område avsatt som LNRF areal for nødvendige tiltak for landbruk og reindrift og gårdstilknyttet
næringsvirksomhet basert på gårdens ressursgrunnlag.
Arealer og driftsopplegg:
Gnr/Bnr 327/1 består ifølge gårdskart fra NIBIO av totalt 436,2 daa totalt. Av dette er:
- 101,1 daa fulldyrka jord
- 23,4 daa innmarksbeite
- 268,9 daa produktiv skog
- 38,5 daa annet markslag
- 4,3 daa bebygd, samferdsel, vann og bre.
Kart over konsesjonseiendommen:

På flyfoto kan det se ut som ett skifte på 3,3 daa har vært ute av drift den siste tid, men dette er i
saksbehandlinga ikke undersøkt videre. Det er ikke søkt om produksjonstilskudd for disse 3,3 daa.
Fulldyrka jord er bortleid og drives sammen med en annen landbrukseiendom. Kommunen har ikke
noe kopi av noen jordleieavtale for arealet og kommunen er derfor ikke kjent med om det foreligger
noen jordleieavtale. Dagens leier av arealet driver med gras- og kornproduksjon.
Landbrukseiendommen som søker eier og driver i dag (gnr/bnr 326/1) består ifølge NIBIOs gårdskart
av totalt 214,6 daa. Av dette er:
- 107 daa fulldyrka jord
- 6,2 daa innmarksbeite
- 91,6 daa produktiv skog
- 3,9 daa annet markslag
- 5,9 daa bebygd, samferdsel, vann og bre
Kart over søkers landbrukseiendom:

Den samla landbrukseiendommen (gnr/bnr 327/1 og 326/1) vil ha totalt 650,8 daa ifølge NIBIOs
gårdskart. Av dette er:
- 208,1 daa fulldyrka jord
- 29,6 daa innmarksbeite
- 360,5 daa produktiv skog
- 42,4 daa annet markslag
- 10,2 daa bebygd, samferdsel, vann og bre

Kart over samla landbrukseiendom:

Bygninger:
- Våningshus
Byggeår: ukjent. Tilbygd/ombygd på 1960 tallet.
- Driftsbygning
Byggeår: 1950
Landbrukstakst:
Vedlagt søknaden lå en landbrukstakst utarbeidet av Tore Rennan ved Berg økonomi.
Sammendrag av verdier i taksten:
Dyrket jord og beiter
Skog og utmarksressurser
Våningshus
Driftsbygning
SUM

1 160 000 kr
650 000 kr
1 590 000 kr
100 000 kr
3 500 000 kr

Regelverk:
Søknader om konsesjon behandles etter konsesjonsloven med tilhørende forskrifter og rundskriv
(rundskriv M-3/2002 og rundskriv M-1/2021).
Kommunen er vedtaksmyndighet. Kommunens myndighet til å fatte vedtak er gjennom delegasjon
lagt til kommunedirektøren og videredelegert til landbrukssjef, unntatt i saker hvor det er snakk om
kjøp av tilleggsjord til landbrukseiendom og saker hvor avtalt pris ikke ligger klart under
konsesjonspris. I slike saker er myndighet delegert til Hovedutvalg plan næring og miljø.
Konsesjonsloven har til formål å regulere og kontrollere omsetningen av fast eiendom for å oppnå et
effektivt vern om landbrukets produksjonsarealer og slike eier- og bruksforhold som er mest gagnlige
for samfunnet, blant annet for å tilgodese:
1. framtidige generasjoners behov
2. landbruksnæringen
3. behovet for utbyggingsgrunn
4. hensynet til miljøet, allmenne naturverninteresser og friluftsinteresser
5. hensynet til bosetting
Gjelder ervervet en landbrukseiendom, skal det etter konsesjonsloven §9 «legges særlig vekt på:
1. om den avtalte pris tilgodeser en samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling
2. om erververs formål vil ivareta hensynet til bosetting i området
3. om ervervet innebærer en driftsmessig god løsning
4. om erververen anses sikket til å drive eiendommen
5. om ervervet ivaretar hensynet til helhetlig ressursforvaltning og kulturlandskapet»
I tillegg til momentene som er nevnt i §9, skal det også vurderes om den avtalte prisen tilgodeser en
samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling (§9 a). Skal de landbrukspolitiske målene nås, er det
nødvendig at prisnivået på landbrukseiendommer ikke overstiger arealenes produksjonsverdi, den
tekniske verdien av bygningene og den verdien eiendommen har som bosted.
Priskontrollen innebærer at konsesjonsmyndigheten skal vurdere om den avtalte prisen tilgodeser en
samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling. Konsesjonsloven sier at det skal foretas priskontroll på
bebygd eiendom (med beboelig bolighus) med et areal over 35 dekar jord, hvor kjøpesummen er
over 3,5 millioner. Unntak fra priskontroll når kjøpesummen ikke er over 3,5 millioner kroner gjelder
kun erverv av landbrukseiendom med mer enn 35 dekar fulldyrka jord og overflatedyrka jord med
brukbart bolighus og hvor ervervet skjer til boligformål, det vil si når erverver skal tilflytte
eiendommen. Hvis en eiendom med mer enn 35 dekar fulldyrket jord og overflatedyrket jord, samt
beboelig bolighus, erverves som tilleggsareal så er det ikke boligformål. Beløpsgrensunntaket
kommer ikke til anvendelse og priskontroll skal gjennomføres uavhengig av kjøpesummens størrelse.
Konsesjonsloven sier videre at det skal foretas priskontroll på ubebygd eiendom uavhengig av
eiendommens størrelse.
Etter konsesjonsloven §11 kan konsesjon gis på «slike vilkår som i hvert enkelt tilfelle finnes påkrevd
av hensyn til de formål loven skal fremme».
I saker som berører naturmangfoldet skal en legge til grunn retningslinjene i naturmangfoldloven §§
8 til 12, jamfør naturmangfoldloven §7.

Saksvurderinger:
Samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling:
Avtalt kjøpesum er 3 500 000 kr. Konsesjonseiendommen erverves som tilleggsareal og har mer enn
35 dekar fulldyrka jord og overflatedyrket jord samt beboelig bolighus, dermed skal kjøpesummen
vurderes i denne saken. Beløpsgrenseunntaket på 3,5 mill. kroner kommer ikke til anvendelse
ettersom det er erverv av tilleggsareal.
Av rundskriv M-3/2002 går det fram at «for landbrukseiendommer som fortsatt skal nyttes til
landbruk, må samfunnsmessig forsvarlig pris forstås som en pris som bidrar ril å realisere mål i
landbrukspolitikken. Det gjelder bl.a. mål som å sikre rekruttering av aktive yrkesutøvere til næringen
og legge til rette for eierskap til landbrukseiendommer som gir grunnlag for langsiktig god
ressursforvaltning. Videre er det et mål å legge til rette for inntektsmuligheter og sosiale forhold som
skaper stabile heltids- og deltidsarbeidsplasser i landbruket. Skal landbrukspolitiske mål nås, er det
nødvendig at blant annet prisnivået på landbrukseiendommer ikke er høyere enn det som reflektere
verdien av eiendommens driftsgrunnlag og den verdi eiendommen har som bosted, samtidig som det
ikke stilles krav om urimelig høy egenkapital.»
Rundskriv M-3/2002 gir retningslinjer for hvordan pris skal vurderes.
Landbruksmyndigheten i Steinkjer kommune har beregnet samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling i
et internt notat og funnet at avtalt kjøpesum på 3 500 000 kr kan aksepteres i forhold til maksimal
konsesjonspris og vurderes med det å ligge innenfor de rammene som konsesjonsloven trekker opp
når en legger til grunn marginalverdibetraktning.
Hensyn til bosetting:
Eiendommen ligger i Stod i Steinkjer kommune.
Kommunen legger til grunn at en eier som selv bor på landbrukseiendommen i langt større grad har
mulighet til å ivareta eiendommens ressurser og tilstand enn en eier som ikke bor der. Erfaring viser
også at det er en stabil og rasjonell eierform der det er eieren selv som driver eiendommen sin
(samsvar mellom eier og bruker av jordbruksarealene), er den driftsformen som viser seg å være den
mest hensiktsmessige over tid.
Det er vesentlig for kommunen å sikre bosetting i området.
Det er en pågående diskusjon om en skal ha boplikt på samla landbrukseiendom/den utvidete
driftsenheten i Steinkjer kommune, og om boplikt skal gjelde ved erverv av tilleggsareal over en viss
størrelse. Det er vanskelig å sette en klar grense her, da alle saker må vurderes for seg, og det er
mange ulike vurderinger som skal hensyntas, eksempler på slike vurderinger er grendeutvikling,
skolestruktur, om det er befolkningsøkning eller nedgang etc.
Landbruksmyndighetens vurderer det dit hen at en må vurdere i hver enkelt sak om
konsesjonseiendommen er marginal med tanke på jordbruksressurser. I tillegg må behovet for å sikre
bosetting i området vurderes i hver enkelt sak. Kanskje må disse vurderingene veies opp mot
hverandre.
Konsesjonseiendommen er kanskje marginal, men er likevel av en viss størrelse. Det er en brukbar
skogressurs på eiendommen, i tillegg til 100 daa fulldyrka jord og innmarksbeite i tillegg. Den er
større en andre eiendommer i Steinkjer kommune hvor det ikke er gitt boplikt den siste tid.

Konsesjonseiendommen har om lag like mye fulldyrka jord som landbrukseiendommen som søker
allerede eier. Søker får dermed dobla sitt fulldyrka areal med dette ervervet. Det er altså i denne
konkrete saken ikke snakk om et lite areal, men et areal tilsvarende det kjøper allerede eier.
Styrking av gårdsbruk som er i drift som egen enhet vurderes å ville bidra til å sikre bosetting på det
utvidete bruket.
Kommunedirektøren vurderer at denne landbrukseiendommen er av en slik størrelse, og med de
ressursene eiendommen har, at det bør settes vilkår om boplikt på den utvidete driftsenheten.
Driftsmessig god løsning:
Det er et nasjonalt mål å skape et robust landbruk med stabile arbeidsplasser og god lønnsomhet.
Dette innebærer blant annet at en må tilstrebe en bruksstruktur som gir grunnlag for å redusere
kostnadene og tilpasse driften til endringer i jord- og skogbrukets rammebetingelser.
Eiendomsstørrelsen og den fysiske utformingen av teigene er viktige faktorer for å få dette til. Det
skal i konsesjonsbehandlingen derfor legges vekt på om ervervet innebærer en «driftsmessig god
løsning». En konkret vurdering, der det blant annet er av betydning hvilken driftsform som er
påregnelig for området, er derfor nødvendig. Det skal videre legges vekt på arronderingsmessige
forhold. Driftsmessige gode løsninger forutsetter rasjonelle driftsenheter, og hva som er rasjonelle
driftsenheter vil endre seg i takt med utviklingene innen landbruket.
I denne saken ønsker en nabo å kjøpe arealet. Ut fra innsendt dokumentasjon framstår det som klart
for kommunen at erverver ønsker å videreføre dagens drift på eiendommen uten å gjøre store
endringer den første tiden.
Steinkjer kommune har ett ønske om å bevare selvstendige gårdsbruk i kommunen, men vurderer
likevel at søknaden som omsøkt kan være en god løsning.
Eiendommene grenser til mot hverandre. Dette gir rasjonell drift og gode arronderingsmessige
forhold.
Nytt eierskap vil sikre helhetlig ressursforvaltning for eiendommen og har ellers ikke negativ
innvirkning på kulturlandskapet.
Erververs skikkethet:
Det skal legges vekt på om erververen «anses skikket» til å drive eiendommen. Det er ikke krav om
formell landbruksutdanning for å kunne få konsesjon, og en skal vise varsomhet når en vurderer
spørsmålet om skikkethet.
Erververne har drevet med landbruk på eget gårdsbruk i mange år og anses derfor for skikket.
Hensynet til helhetlig ressursforvaltning og kulturlandskapet:
Med «helhetlig ressursforvaltning» menes at en må se på hvilke virkninger et eierskifte har for alle
ressursene på eiendommen, enten det gjelder jord- og skogbruksarealer, bygninger eller øvrige deler
av eiendommen. I begrepet ligger det også at en i størst mulig grad skal ivareta framtidige
generasjoners behov. Dette begrepet innebærer at eiendommens ressurser skal disponeres på en slik
måte at produksjonsevne og utnyttelsesevne ivaretas, og dermed legger grunnlaget for videre/
framtidig drift og bosetting.
Med kulturlandskapet menes landbruksbildet, mangfoldet i naturen og kulturhistoriske verdier.
Hensynet til kulturlandskapet er dessuten knyttet til produksjon av miljøgoder som turveier og naturog kulturopplevelser for allmennheten. Det samme gjelder muligheter for jakt, fiske, rekreasjon og

turisme. Kulturlandskapet er et samfunnsgode som landbruket har særlig ansvar for å ivareta, sjøl om
det må hensyntas at kulturlandskapet endres over tid i takt med utviklingen i landbruket.
I denne saken er det snakk om kjøp en selvstendig landbrukseiendom som tilleggsareal. Dette gjør at
det ikke lenger vil kunne være selvstendig drift på konsesjonseiendommen. At en tilgrensende nabo
får kjøpe arealet gjør at søkers landbrukseiendom blir styrket, og gis et bedre grunnlag for framtidig
drift og bosetting.
Landbrukseiendommene grenser til hverandre og gir en rasjonell drift.
Kommunen har ingen merknader til punktet om kulturlandskapet.
Naturmangfoldloven:
Kommunen har vurdert tiltaket i forhold til naturmangfoldlovens §8 til § 12, og kan ut fra en samlet
vurdering ikke se at tiltaket vil komme i konflikt med denne.
Kommunedirektøren har vurdert tiltaket og mener kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig og står i
rimelig forhold til sakens karakter. Det kan ikke sies å foreligge risiko for skade på naturmangfoldet,
og det foreligger ingen opplysninger som tilsier at det er spesielle hensyn som må ivaretas. Det er
heller ikke forhold som tilsier at det bør gis avslag i forhold til føre-var-prinsippet, da tiltaket ikke vil
påføre naturmiljøet eller naturmangfoldet alvorlig skade. Tiltaket vil ikke føre til økt belastning på
økosystemet, og §11, kostnader ved eventuell miljøforringelse, skal bæres av tiltakshaver. §12,
miljøforvarlige teknikker og driftsmetoder blir også ivaretatt.
Ut fra det som er opplyst er det ikke noe som tyder på at eierskifte vil påvirke naturmangfoldet.
Oppsummering og konklusjon:
Avtalt kjøpesum for ervervet er innenfor de rammer som konsesjonsloven trekker opp.
Ervervet vurderes som en driftsmessig god løsning og sikrer helhetlig ressursforvaltning. Søkers
landbrukseiendom og konsesjonseiendommen grenser delvis hverandre. Med bakgrunn i
konsesjonseiendommens størrelse vurderes det at det bør settes vilkår om personlig boplikt på den
utvida drifteheten.
Kommunedirektøren har ingen innvendinger til ervervet og anser dette som en driftsmessig god
løsning for eiendommen. Det settes følgende vilkår:
• At eiendommen som søker bebor og eier i dag, gnr/bnr 326/1, blir bebodd i minst 5 år
sammenhengende fra vedtak om konsesjon er innvilget på gnr/bnr 327/1.
• At eiendommen drives landbruksmessig forsvarlig
• At gnr/bnr 327/1 blir sammenføyd med søkers landbrukseiendom.

