SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/4308
Saksbehandler: Ida Ovidth

Planprogram Kommunedelplan sentrum (2026-2037) - Utlegging til
høring/offentlig ettersyn
Vedlegg:
1
Planprogram for kommunedelplan sentrum
2
Vedlegg A - Veileder for innspill til kommunedelplan sentrum
3
Vedlegg B - Kunnskapsgrunnlag og metodebeskrivelse
4
Vedlegg C - Uregulerte utbyggingsområder for ny vurdering
5
Vedlegg D - Reguleringsplaner i sentrum

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Steinkjer kommune starter arbeid med å revidere kommunedelplan sentrum, jf. plan- og
bygningsloven § 11-12.
Med hjemmel i plan- og bygningsloven § 11-13 sendes planprogram for kommunedelplan sentrum på
høring og til offentlig ettersyn. Fristen for å gi uttalelse er seks uker.

Saksopplysninger:
Bakgrunn
Kommuneplanens arealdel (KPA) for Steinkjer kommune ble vedtatt 17.12.2025. Planarbeidet skulle
harmonisere KPA for tidligere Verran og Steinkjer kommuner. Det ble samtidig gjennomført en
omfattende planvask, der tidligere vedtatt arealbruk ble gjennomgått og vurdert på nytt.
Planrevisjonen omfattet ikke kommunedelplan sentrum (KDP sentrum), som på grunn av omfanget
av revisjonsarbeidet ble vedtatt utsatt til etter at KPA var ferdigstilt og vedtatt. Nå som KPA er
vedtatt kan revisjon av KDP sentrum igangsettes.
KDP sentrum er kommunens overordnede styringsverktøy for utviklingen av sentrum. Planen ble sist
revidert og vedtatt av kommunestyret 25.10.2018, men forrige revisjon var i hovedsak avgrenset til å
identifisere nye egnede utbyggingsarealer. Store deler av planområdet er i dag regulert gjennom
vedtatte regulerings- og bebyggelsesplaner. Flertallet av disse ble vedtatt før plan- og bygningsloven
av 2008. I denne revisjonen legges det opp til en samlet gjennomgang av KDP sentrum og
regulerings- og bebyggelsesplaner, på tilsvarende vis som i arbeidet med KPA.
Planprogram
Forslag til planprogram for kommunedelplan sentrum legges nå fram til politisk behandling, med
sikte på vedtak om utsending til høring og offentlig ettersyn.
Planprogrammet er i korte trekk en «plan for planen», der rammene for det videre planarbeidet
avklares. Planprogrammet redegjør for:
• formål og avgrensning av planarbeidet
• alternativer som skal vurderes og behov for utredninger
• planprosess, herunder organisering og medvirkning
Saksvurderingene er strukturert etter disse hovedpunktene.
Vedlegg
Planprogrammet består av et hoveddokument og fire vedlegg:
•
•
•
•

Vedlegg A beskriver hvilke innspill kommunen er særlig interessert i og hvilke typer innspill
kommunen normalt ikke vil følge opp, samt krav til innhold og utforming av innspill.
Vedlegg B redegjør for eksisterende kunnskapsgrunnlag og metode for
konsekvensutredninger (KU) og risiko- og sårbarhetsanalyse (ROS-analyse). Det skal
utarbeides KU og ROS for alle foreslåtte nye utbyggingsområder, og for planen som helhet.
Vedlegg C angir hvilke uregulerte utbyggingsområder i KDP sentrum som skal vurderes på
nytt. Listen omfatter kun områder som er avsatt til utbygging i KDP, men som ikke er
regulert.
Vedlegg D inneholder en liste med de 148 regulerings- og bebyggelsesplanene som gjelder i
KDP sentrum.

Saksvurderinger:
Formål og avgrensning av planarbeidet
Overordnet om prioritering av planoppgaver
Det foreslås en omfattende revisjon, i hovedsak etter samme tilnærming som i arbeidet med
kommuneplanens arealdel (KPA). Prioriteringer av planoppgaver i revisjonsarbeidet tar utgangspunkt
i:
• Kommunens utviklingsmål, forankret i kommuneplanens samfunnsdel (2021),
parallelloppdraget (2020) og øvrige kommunale planer
• Nasjonale og regionale føringer/rammer. I den sammenheng er statlige planretningslinjer for
klima og energi (2024) og arealbruk og mobilitet (2025) viktige å nevne. Krav om fortetting og
transformasjon (SPR 2025 pkt. 3.2), samt krav om planvask (SPR 2025 pkt. 6.4 og SPR 2024
pkt. 4.3 b) har stor betydning for hvordan planarbeidet må legges opp.
• Politisk vedtak om avlastningsveg til Trana og relokalisering av skytebanen
• Dialog med kommunens enheter om mangler i dagens planverk
Hovedoppgaver i revisjonsarbeidet
Revisjonen av kommunedelplan sentrum (KDP sentrum) skal gi et oppdatert styringsgrunnlag for
utviklingen av Steinkjer sentrum. I arbeidet behandles kommunedelplanen samlet med
underliggende regulerings- og bebyggelsesplaner. En sentral del av revisjonen er derfor «planvask»,
der tidligere vedtatt arealbruk vurderes på nytt. Det er 148 regulerings- og bebyggelsesplaner i KDP
sentrum. Flertallet av disse er eldre planer som skal gjennomgås med sikte på oppheving, overstyring
eller videreføring, for å få et mer oversiktlig og oppdatert planverk.
Revisjonen skal harmonisere sentrumsplanen med kommuneplanens arealdel (KPA), vedtatt 17.
desember 2025. Samordningen skal sikre konsistens mellom planene. Harmoniseringstiltakene
omfatter blant annet oppdatering av plankartet og avklaringer om plassering av bestemmelser, slik at
planhierarkiet mellom KPA og KDP sentrum blir forståelig og gjennomgående.
Videre skal revisjonen bidra til en hensiktsmessig utviklingsretning for bystrukturen. I den
sammenheng vurderes fortettings- og transformasjonspotensialet i sentrum, særlig innenfor rammen
av «10-minuttersbyen». Konseptet innebærer å konsentrere boliger og viktige målpunkter
(arbeidsplasser, handel og tjenester, skole/barnehage samt helse- og kulturtilbud) slik at flere daglige
reiser kan gjennomføres til fots, med sykkel eller kollektivtransport.
Planvask, harmonisering med KPA og kartlegging av fortettings- og transformasjonspotensial er
ressurskrevende oppgaver. Det er derfor i utgangspunktet ikke ønskelig å ta inn flere store oppgaver
som kan gjøre planarbeidet mer omfattende enn nødvendig. Likevel prioriteres enkelte større grep
særskilt, blant annet med utgangspunkt i konkrete mål i samfunnsdelen/parallelloppdraget. De
viktigste er etablering av et grøntdrag fra Sørsia til fjorden gjennom Sørsileiret, samt vurdering av
tiltak for å redusere biltrafikken gjennom sentrum og over torget.
Det er ellers en rekke mindre oppgaver som må prioriteres i revisjonsarbeidet. Disse fremgår av
planprogrammet kapittel 5.6 og 5.7.

Forslag til oppfølging av politiske vedtak
Følgende ble vedtatt i forbindelse med fastsetting av planprogram for kommuneplanens arealdel
(FSK 62/2023, møtedato 22.06.2023):
Formannskapet forutsetter at det snarest settes i gang et utredningsarbeid om ny
avlastningsveg sørøst for sentrum, samt en vurdering av eventuell flytting av skytebanen.
Utredningen skal være et viktig grunnlag for arbeidet med kommunedelplan for sentrum.
Kommunedirektøren anbefaler at utredning om flytting av skytebanen utsettes med hensyn til at
nødvendige planoppgaver i denne revisjonen er svært omfattende. Flytting av skytebanen bør
vurderes i en egen planprosess, og det anbefales i den sammenheng at KPA og KDP sees i
sammenheng, slik at skillet mellom planene ikke blir til hinder for den beste plasseringen av ny
skytebane.
Når det gjelder avlastningsveg til Trana anbefaler kommunedirektøren at rapporten fra 2016, som
utreder tre alternative traséer, oppdateres med nye trafikktall og kostnadsberegning, samt en
tydeligere vurdering av forventet effekt fra tiltaket. Vegtraseen behandles som et innspill til planen,
som skal konsekvensutredes på ordinært vis, men med utgangspunkt i oppdaterte beregninger for et
best mulig kunnskapsgrunnlag i prosessen.

Alternativer som skal vurderes og behov for utredninger
Det er ikke utarbeidet eller formulert noen alternative byutviklingskonsepter i planprogrammet.
Målene for planarbeidet er relativt konkret forankret i samfunnsdelen og parallelloppdraget og gir i
utgangspunktet lite rom for å tenke i de baner.
Utredninger i planarbeidet følger ordinære krav fastsatt i forskrift om konsekvensutredninger. Det
skal utarbeides konsekvensutredning (KU) for hvert område der det foreslås nytt utbyggingsformål. I
tillegg skal det utarbeides en helhetlig KU og risiko- og sårbarhetsanalyse (ROS-analyse) for de
samlede arealbruksendringene. Se vedlegg B for mer informasjon om kunnskapsgrunnlaget og
metodebeskrivelse for KU og ROS.
For de fleste tema og arealbruksendringer i planarbeidet er det tilstrekkelig med ordinær
konsekvensutredning etter kriteriene beskrevet i vedlegg B, men det er i tillegg nødvendig å bestille
følgende fagutredninger:
• Trafikkanalyse som grunnlag for vurdering av trafikkreduserende tiltak i sentrum.
• Støysonekartlegging for skytebanen som grunnlag for vurdering av arealbruk i nærområdet.
Støysonekart foreligger ikke i gjeldende plan.
• Oppdatering av rapport for avlastningsveg til Trana (2016) som grunnlag for ordinær
konsekvensutredning.
Utredningene finansieres innenfor budsjett avsatt til KDP sentrum.

Planprosess, herunder organisering og medvirkning
Planprosess
Revisjonen av KDP sentrum følger en ordinær prosess, som illustrert i figuren under. Planarbeidet er
nå i innledende fase, som vist med rød boks i figuren under. Kommunedirektøren tar sikte på å ha et
ferdig utarbeidet planforslag til høsten 2027, og en revidert arealplan ferdigstilt til våren 2028.

Medvirkning
Medvirkning er en integrert del av planprosessen gjennom ordinær høring og offentlig ettersyn av
både planprogram og planforslag. Det er ellers ønskelig å arrangere utvidede medvirkningsmøter når
planforslaget skal utarbeides for bolystgrupper og næringslivsaktører for å få innspill.
Det er også ønskelig å ha to åpne kontordager på biblioteket der alle er velkomne for en prat om
sentrumsutviklingen og få eventuell hjelp til å sende inn innspill til planen.
For enkelte planoppgaver er det ønskelig å avholde medvirkningsmøter med særskilte grupper. Det
gjelder blant annet for grøntdrag til fjorden og vurdering av trafikkreduserende tiltak i Kongens gate.
I høringsperioden vil det også avholdes felles møte med rådene i kommunen og åpent folkemøte i
rådhuset for alle interesserte.

