LINQ PROSJEKT AS
Neptunvegen 6
7652 VERDAL

Vår ref.:
2026/3339-35499/2026/ESPHOY1

Deres ref.:

Dato:
24.04.2026

Rammetillatelse for etablering og oppføring av biogassanlegg på Malm
industripark - Sjøvegen 6 - gnr/bnr 709/17 og 709/219
Vi viser til søknad om rammetillatelse for etablering og oppføring av biogassanlegg på Tjuin
industriområde, Sjøvegen 6, gnr/bnr. 709/17 og 709/219. Det er også søkt om dispensasjon fra plan- og
bygningsloven §29-4, reguleringsplan Tjuin II med tilhørende bestemmelser §5 (antall p-plasser) og
plankart (U-grad =0,3). Søknaden er registrert mottatt 20.03.2026 med supplerende dokumentasjon sist
registrert 19.04.2026 og 22.04.2026

Vedtak:

Steinkjer kommune gir dispensasjon fra plan- og bygningsloven §29-4 for byggehøyder som overstiger
maksimal gesimshøyde på 9 meter, dispensasjon fra reguleringsplan Tjuin II §5, krav om antall p-plasser,
og dispensasjon fra reguleringsplanens bestemmelse om U-grad. På dette grunnlag gis rammetillatelse
for etablering og oppføring av biogassanlegg på Tjuin industriområde, Sjøvegen 6, gnr/bnr. 709/17 og
709/219.
Vedtaket bygger på søknad mottatt 20.03.2026 med supplerende dokumentasjon registrert 19.04.2026
og 22.04.2026.
Rammetillatelsen gis på følgende vilkår.
Det forutsettes at vilkår fastsatt av vegmyndigheten i dispensasjonsvedtaket etter vegloven følges.
For behandling etter plan og bygningsloven skal dere betale gebyr for kommunens saksbehandling.
Gebyret er beregnet til kr. 643830,-.
Hjemmel for vedtaket
Plan- og bygningsloven § 20-3 (søknad med ansvarsrett). Dispensasjon pbl. § 19-2. Gebyr pbl. § 33-1, jf.
kommunens forskrift om gebyr for byggesaker m.m. vedtatt av Steinkjer kommunestyre.

Teknisk, plan og miljø
Enhet byggesak og oppmåling

Rådhuset
Postboks 2530
7729 Steinkjer
E-post: postmottak@steinkjer.kommune.no

Bankgirokonto 4410.06.00444
Org.nr. 840 029 212 mva
Telefon 74 16 90 00

Orientering om klageadgang
Vedtaket kan påklages i henhold til reglene i forvaltningsloven kapittel VI. Klagefristen er 3 uker fra det
tidspunkt underretning om vedtaket kom frem. Det må fremgå hva det klages over og klagen må
begrunnes. Klagen sendes til kommunen.

Saksopplysninger:
Roller
Tiltakshaver: MALM BIOGASS AS
Ansvarlig søker: LINQ PROSJEKT AS
Tiltak
Søknaden gjelder rammetillatelse for etablering og oppføring av biogassanlegg på Tjuin industriområde,
Sjøvegen 6, gnr/bnr. 709/17 og 709/219. Tiltaket består av to bygg og tilhørende prosesstanker, 13 stk.
Bygningskroppene dekker et bebygd areal på 3200 m2, beregnet 2532 m2 BRA, og prosesstankene
dekker et bebygd areal på 3550 m2, som gir et samlet bebygd areal på 6750 m2. Det er lagt til grunn 250
m2 parkeringsareal. Biogassanleggets høyeste punkt (pipe) vil ligge 25 meter over planert terreng.
Høyeste prosesstank vil ruve 20.5 meter over planert terreng. Hovedtyngden av konstruksjonene har en
høyde 13-14 meter over planert terreng. Tiltakshaver mener anlegget vil medføre 8-10 arbeidsplasser.
Nabovarsling
Tiltaket er tilstrekkelig nabovarslet og det foreligger ingen innsigelser eller protester på omsøkt tiltak.
Plansituasjon
Gjeldende plan for området er reguleringsplan Tjuin II vedtatt dato 24.04.1985, med planformål industri.
Tegningsliste
Tegninger og situasjonsplan vedlagt søknaden legges til grunn for behandling av rammesøknaden.
Gjennomføringsplan
Framlagt gjennomføringsplan versjon 1 signert dato 20.03.2026 ligger til grunn i saken.
Erklært ansvar
Det er erklært ansvar i samsvar med gjennomføringsplanen. Den viser at tiltaket er tilstrekkelig dekt
med ansvar. Tiltaket er plassert i tiltaksklasse 2.
Høringsinstanser
Med bakgrunn i at det ikke er fastsatt byggegrense mot FV 720 i reguleringsplan, gjelder veglovens
avstandsbestemmelser. Med utgangspunkt i at tiltaket ligger nærmere enn veglovens krav er det søkt
vegmyndigheten om dispensasjon fra §29 i Vegloven.
Trøndelag fylkeskommune som vegeier har fattet følgende vedtak:
«Med hjemmel i vegloven §30 og §34, gir vi dispensasjon fra byggegrensen mot fv720 for å oppføre
Byggverk (silo) på gnr. 709 bnr. 219 i Steinkjer kommune.
Vilkår for dispensasjonen
1. Tiltaket skal være i tråd med situasjonsplan vedlagt søknaden
2. Avstanden fra byggverket (inkludert takutspring) til senterlinjen på fv. 720 skal være minst 15
meter.
3. Dersom tiltaket medfører endringer i tilknytning til eiendommens adkomstforhold, må det
fortsatt være opparbeidet tilstrekkelig areal til å kunne snu på egen eiendom slik at rygging ut
på offentlig veg unngås. Siktkrav til eiendommens avkjørsel må ivaretas.
4. Byggverket må ikke brukes til andre formål enn det dispensasjonen gjelder.

5. Grenseverdiene for støy og luftkvalitet i Klima- og miljøverndepartementets rundskriv T-1442 og
T-1520 må tilfredsstilles.
6. Det kan ikke kreves erstatning for skader og ulemper som følge av at bygningen/innretningen
ligger nær fv. 720.
7. Arbeidet må være påbegynt innen tre - 3 - år fra dispensasjonen er gitt, ellers faller
dispensasjonen bort»

Søknad om dispensasjon
Det søkes om dispensasjon fra:

1. Plan og bygningsloven § 29-4 om tiltakets plassering, høyde og avstand fra nabogrense. Tiltaket
vil være avhengig av dispensasjon fra høydebestemmelsen i pbl. §29-4 som fastsetter maksimalt
9 meter gesimshøyde, for konstruksjoner og bygninger som overstiger dette, når det ikke er
hjemmel for annet i gjeldende planer.
2. Bestemmelser i reguleringsplan som gjelder antall parkeringsplasser. I reguleringsplanens
bestemmelser er det fastsatt at det skal etableres 1 parkeringsplass pr. 100 m2 gulvareal for
industri. Planlagt utbygging har et bruksareal pålydende 2532 m2 for Antec. Skulle man ivaretatt
kravet her ville det utgjort 26 p-plasser. Dette vil ikke være forholdsmessig når planlagt
utbygging vil være gjenstand for ca. 8-10 arbeidsplasser.
3. Bestemmelser i reguleringsplan som gjelder utnyttelsesgrad (U-grad = 0,3). For industriområder
som er nyere regulert er det ikke uvanlig med en utnyttelsesgrad i størrelsesorden 60-100%
BYA. I aktuelt tilfelle er det U-grad som skal beregnes. Omsøkt tiltak vi få en utnyttelsesgrad 40
%.

Bygningsmyndighetens vurdering:

Fremlagt dokumentasjon er vurdert som tilstrekkelig til å kunne behandle saken.
Tiltaket gjelder rammetillatelse for etablering og oppføring av nytt biogassanlegg på Malm industripark.
Omsøkt tiltak er beskrevet i saksopplysningene.
Det er også søkt om dispensasjoner fra gjeldende plan og plan- og bygningsloven § 29-4.
Dispensasjonsforholdet
Av pbl. § 19-2 2.ledd heter det;
Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra, eller hensynene i
lovens formålsbestemmelse, blir vesentlig tilsidesatt. I tillegg må fordelene ved å gi dispensasjon være
klart større enn ulempene etter en samlet vurdering. Det kan ikke dispenseres fra
saksbehandlingsregler.
Plan- og bygningslovens formål, pbl. §1-1, er å sikre at planlegging og vedtak skal sikre åpenhet,
forutsigbarhet og medvirkning for alle berørte interesser og myndigheter.
Vurdering av hensynet bak bestemmelsene
1. Tiltakets plassering, høyde og avstand fra nabogrense
I plan- og bygningslovens § 29-4 stilles det krav til tiltakets plassering, høyde og avstand fra nabogrense.
Omsøkte tiltak er plassert med tilstrekkelig eller større avstander enn respektive krav. Når det gjelder
byggehøyde er det i gjeldende reguleringsplan ikke tatt inn spesifikke bestemmelser til byggehøyde
annet enn et maks antall etasjer, tre etasjer. Det vurderes at denne bestemmelsen ikke åpner for å
vurdere de omsøkte høydene som i tråd med plan. Følgelig vil tiltaket være avhengig av dispensasjon fra

høydebestemmelsen i pbl. §29-4 om maksimalt 9 m gesimshøyde for de deler som overstiger dette, når
det ikke er hjemmel for annet i gjeldende planer.
Relevante hensyn bak høydebestemmelsen er utsikts- og lysforhold, naboer, omkringliggende miljø og
brannsikring.
Tiltaket planlegges etablert så lavt som teknisk mulig. Byggets høyde på gesims vil være 13 m over en
etasje. Høyeste prosesstank vil ruve 20,5 meter over planert terreng. Høydene er nødvendig for at
bygget og biogassanlegget skal oppfylle sin funksjon og samtidig ivareta aktuelle øvrige byggetekniske
krav til utforming.
Nærliggende naboer ligger betydelig høyere i terrenget og en del lengre nord for tiltaket og vil derfor
ikke bli betydelig berørt av hverken utsikt eller lysforhold. Når det gjelder omkringliggende miljø er
området regulert til industri og vært nyttet til dette helt tilbake til 1970 og det vil kunne forventes en
ytterligere utbygging av industriområdet i kommende år av ulike aktører.
Bygningsmyndigheten har etter en samlet vurdering konkludert med at hensynene bak
høydebestemmelsene ikke blir vesentlig tilsidesatt for omsøkt tiltak.

2. Reguleringsplan Tjuin II med tilhørende bestemmelser knyttet til antall p-plasser
I gjeldende plan er det bestemmelser om minst 1 p-plass pr. 100m2 gulvflate for industri. Hensynet bak
bestemmelsen er for å sikre at det etableres tilstrekkelig antall p-plasser for planlagte bygg. Når
reguleringsplanen ble etablert var nok dette hensiktsmessig sett i forhold til typiske industribygg den
gang.
Planlagt utbygging har et bruksareal pålydende 2.532 m2. Skulle man ivaretatt kravet her ville det
utgjort 26 p-plasser. Dette vil ikke være forholdsmessig når planlagt utbygging vil være gjenstand for ca.
8-10 arbeidsplasser. I henhold til situasjonsplan vil det bli etablert tilstrekkelig dekning med p-plasser.
Samtidig er det store ledige arealer på nærliggende p-plasser slik at det er uproblematisk å øke dekning i
tråd med eventuelt fremtidig større behov.
Bygningsmyndigheten har etter en samlet vurdering konkludert med at hensynene bak bestemmelsen
ikke blir vesentlig tilsidesatt for omsøkt tiltak.
3. Fastsatt U-grad = 0,3
Reguleringsplanen tillater bebyggelse med utnyttelsesgrad på U=0,3 etter lovgiving som gjaldt i 1986.
Hensynet bak bestemmelsen om grad av utnytting er å regulere bygningers volum over terreng og
bygningers totale areal. Ytterligere hensyn som skal ivaretas vil være å sikre tilstrekkelige areal utomhus,
og sørge for en enhetlig utnyttelse av tomter i området.
Eiendommen er i dag regulert til industri. En dispensasjon må derfor vurderes opp mot tiltakets
størrelse og en samlet vurdering av prosjektets totalitet knyttet til både bygg, arealene utomhus,
adkomster og parkering.
I dag er det ikke uvanlig at industriområder har en utnyttelsesgrad i størrelsesorden 60-100% BYA. I
aktuelt tilfelle er det U-grad som skal beregnes. I forslag til ny reguleringsplan er lagt inn en
utnyttelsesgrad på Min. %-BYA = 20% pr felt. Maks %-BYA = 60% pr felt. Omsøkt tiltak vi få en
utnyttelsesgrad beregnet til 40 %.
Eiendommen er stor, regulert til industri og har tilstrekkelige arealer til logistikk, parkering og interne
kjøreveger. Tiltaket vurderes ikke å redusere utviklingsmulighetene for naboeiendommer eller områdets
helhetlige funksjon.

Bygningsmyndigheten har etter en samlet vurdering konkludert med at hensynene bak bestemmelsen
ikke blir vesentlig tilsidesatt for omsøkt tiltak.

Fordeler og argumenter som taler positivt for å kunne gi dispensasjon
Etablering av dette anlegget sammen med eksisterende industriområde er positive for utviklingen i
Steinkjer og Malm. Kommunen har tidligere signalisert ønsker om å legge til rette og være en
vertskommune for vekst i bærekraftige utbygginger. Industriutbyggingen på Tjuin vil være en motor for
videre satsing og etablering av flere næringsaktører i området. Her ser man allerede nå konturene av
kommunens ytterligere planprosesser rundt utvidelse av industriområdet på Tjuin og planer for
nærliggende områder. Det er igangsatt en reguleringsprosess av Steinkjer kommune som ved endt
vedtak antas å ivareta de forholdende det nå søkes dispensasjon for. Det forventes også at dagens
planer vil oppheves og derfor ikke fremtidig skape presedens ved og gi dispensasjon for disse mindre
avvikene. Tilsvarende dispensasjoner er gitt ved tidligere tiltak.
En innvilgelse av dispensasjon medfører at tiltaket slipper å måtte gjennomgå en omfattende
planprosess for svært små avvik like før ny reguleringsplan.
Ulemper med dispensasjon
Dispensasjon medfører at tiltaket ikke er i tråd med bestemmelser i gjeldende plan. En dispensasjon vil
derfor kunne åpne for senere dispensasjoner. Dog skal den enkelte sak behandles spesifikt. Videre
forventes gjeldende planer og oppheves så snart en ny reguleringsplan er vedtatt.
Samlet vurdering
Tiltaket gir sysselsetting og bidrar til verdiskaping og industriell utvikling innenfor et område avsatt til
industriell virksomhet. Dispensasjonene gjelder avvik fra planbestemmelser i en eldre reguleringsplan og
er vurdert konkret opp mot tiltakets art og omfang.
Ulempene ved dispensasjon knytter seg til avvik fra gjeldende plan, men vurderes som begrensede.
Kommunen legger til grunn at denne vurderingen er konkret og ikke gir føringer for senere saker.
Fordelene vurderes som klart større enn ulempene.
Konklusjon
Steinkjer kommune finner at vilkårene i plan- og bygningsloven § 19-2 er oppfylt. Det gis dispensasjoner
som omsøkt, og rammetillatelse gis i samsvar med dette vedtaket.
Naturmangfoldloven §§ 8-12
Tiltaket er sjekket opp mot kartgrunnlag og databaser som omhandler arter, naturmiljø eller biologisk
mangfold. Vi kan ikke se at tiltaket vil påvirke eller komme i konflikt med naturmangfoldet.
Hensynet til naturmangfoldloven er vurdert å være ivaretatt.
Kulturminneloven
Etter søk i temakart finner vi ikke registrerte kulturminner innen en sone på 100 m fra tiltaket.
Det kan allikevel være kulturminner som ikke er avdekket og registrert i området. Påtreffer dere
kulturminner av noe slag under arbeidene, må arbeidene stoppe opp og vernemyndigheten varsles
(Trøndelag fylkeskommune).
Gebyr
Størrelse gebyr er vurdert etter prinsipp om selvkost og gjennomsnittlig tidsbruk for denne type sak. Jf.
kommunens gebyrregulativ for 2026:

Tiltaket er vurdert som andre kategorier bygg pkt. 6 – 6750 m2 x 92,- pr. m2 gir et gebyr på kr. 621000,Dispensasjon uten høring pkt.19 – 3 dispensasjoner x 7610,- gir et gebyr på kr. 22830,Sum saksbehandlingsgebyr kr. 643830,-. Faktura blir ettersendt.

Andre opplysninger:

Tillatelsen opphører hvis arbeidet ikke er satt i gang innen tre år, eller hvis arbeidet innstilles lengre enn
2 år (jf. pbl. § 21-9).
Dette er bare en rammetillatelse. Det må søkes om, og gis, igangsettingstillatelse før bygging kan
iverksettes.
Saken refereres i møte i Hovedutvalg plan, næring og miljø.

Med hilsen
Simen Nygaard
enhetsleder

Espen Høy
ingeniør

Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift.

Kopi til:
MALM BIOGASS AS

Olaf Helsets vei 5

0694

OSLO

