SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Eldrerådet
Rådet for personer med funksjonsnedsettelse, inkludering og
mangfold
Hovedutvalg helse og omsorg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/4335
Saksbehandler: Anita Ulstad / Ingunn Ramdal

Trygghetsboligkonseptet i Steinkjer kommune

Kommunedirektørens forslag til vedtak:

1. Trygghetsboligkonseptet gjennomføres som et pilotprosjekt i Kvam, Beitstad og Stod fram til
utgangen av 2027, med evaluering innen oktober 2027. Skjeftelia trygghetsboliger
videreføres i prosjektperioden, med tilsvarende evaluering.
2. For å redusere risiko og kommunen sine utgifter etableres trygghetsboligkonseptet i de
omkringliggende boligene ved Beitstad og Kvam bosenter, samt i tilsvarende boliger
beliggende rundt tidligere Stod sykehjem.
3. Trygghetsvertressursen finansieres gjennom en årlig tildeling fra kommunen til frivilligheten,
på 1 mill. kr (helårseffekt), fordelt på de fire trygghetsboligkonseptene (Stod, Beitstad, Kvam
og Skjeftelia). Beløpet finansieres over NTE-midlene.
4. Kommunestyret ber kommunedirektøren fremme saker knyttet til etterbruk av aktuell
bygningsmassen, enten gjennom videreutvikling til andre formål, sanering eller salg.
Fremtidig løsning må ivareta frivilligheten sitt behov for fellesarealer, enten i eksisterende
bygningsmasse eller alternative arealer.

Saksopplysninger:
Regjeringen har i Granavolden- plattformen (2019) fremhevet behovet for utbygging av trygghetsboliger, som en type bolig som mangler i dagens omsorgstrapp:
«En trygghetsbolig er en selvstendig husholdning, som gir en god ramme for å leve et selvhjulpent liv,
samtidig som en gjennom felles oppholdsarealer og trygghetsvert gis sosiale og fysiske tilbud. En
trygghetsbolig vurderes å ha positive effekter både for den enkelte og for kommunene. Det er et mål
at piloten skal legge til rette for at flere eldre kan bo hjemme lenger og bidra til flere egnede boliger i
distriktene. Departementet foreslår at piloten avgrenses til å gjelde distriktskommuner i
sentralitetsklasse 5 og 6, fordi det er her andelen eldre vil øke sterkest, samtidig som tilgangen på
boliger som er tilpasset eldre, i liten grad er tilgjengelig på det ordinære boligmarkedet både gjennom
eksisterende boligmasse og ved nybygging».
På oppdrag fra Helse- og omsorgsdepartementet utredet Husbanken hvordan en egen
stimuleringsordning for trygghetsboliger kunne innrettes, og hvilke økonomiske insentiver som
kunne benyttes. Status per i dag er at det fortsatt ikke finnes tilskuddsordninger på dette området.
Steinkjer kommune er i sentralitetsklasse 4 og ville uansett ikke bli omfattet av tilskuddet.
Kommunestyret ønsket å gå videre med Trygghetskonseptet jf. politiske vedtak som er fattet de siste
årene, og senest vedtak i forbindelse med budsjett- og økonomiplan 2026-29, sak 59/25 pkt. 9B:
«B. Trygghetsboliger i kommunen
Steinkjer kommune etablerer ordningen Trygghetsverter i samarbeid med frivilligsentralene og
bolystgruppene, i tilknytning til trygghetsboliger i tidligere bosentre i Beitstad, Stod og Kvam. På sikt
utvides ordningen til alle deler av kommunen. Trygghetsverter skal bidra til økt trygghet, sosial
inkludering og forebygging av ensomhet.
Kommunedirektøren bes etablere rutiner for samarbeid mellom trygghetsvertene, hjemmetjenesten,
byggforvaltning / enkle vaktmestertjenester, frivilligsentralene og lokale lag.
Ordningen ønskes organisert av frivilligsentralene/bolystgruppene, som rekrutterer og koordinerer
frivillige til å være trygghetsverter. Ordningen søkes finansiert gjennom NTE-utbyttet.»
Trygghetsboligkonsept
Det finnes ingen nasjonale standarder/normer for hvordan Trygghetsboligkonseptet skal drives. Det
finnes flere varianter under begrepet trygghetsboliger i landet, med ulike navn og organisering.
Spesielt i de største bykommunene har slike tilbud økt i omfang. På det private markedet finnes det
også ulike varianter, med leiligheter som selges med fellesarealer og servicefunksjoner. Felles for
flere av disse boligene er at de er realisert gjennom offentlig privat samarbeid, og som oftest
lokalisert i områder med et velfungerende boligmarked og nært servicetilbud.
Trygghetsverten skal bidra til trygghet og sosial aktivitet gjennom organisering av blant annet felles
aktiviteter og praktisk tilrettelegging. Helsehjelp er ikke en del av oppgaven til trygghetsverten, og
funksjonen skal ikke erstatte hjemmetjenesten sine oppgaver.

Trygghetsboliger i Steinkjer kommune
De første trygghetboligene i Steinkjer kommune ble etablert i Skjeftelia (Moveien 23) i 2022.
Skjeftelia trygghetsboliger er plassert sentralt på Guldbergaunet og består av åtte boenheter på ca.
45 m2. Dette er selvstendige boliger med livsløpsstandard og tilgang til fellesarealer og sosiale
møteplasser.
Kommunen har hatt ansvar for ordningen med trygghetsvert i Skjeftelia, men ressursen ble avviklet
våren 2025 som følge av den økonomiske situasjonen i kommunen og innsparingskrav. Det har vært
liten etterspørsel på trygghetsboligene i Skjeftelia og to leiligheter har stått ledig store deler av det
siste året. Det er usikkert hvorfor trygghetsboligene i Skjeftelia ikke har vært mer etterspurt, men
man antar at det har med usikkerhet knyttet til konseptet å gjøre.
Forvaltningskontoret tildeler boligene og tjenestene ut fra søknad og hjemmetjenesten leverer
tjenester etter vedtak, herunder hjemmesykepleie og hjemmehjelp/praktisk bistand. Det er ulikt hva
den enkelte beboer mottar av tjenester. Målgruppen er personer med funksjonsnedsettelse og noe
hjelpebehov, men uten behov for heldøgns omsorg.
Steinkjer kommune har lagt til grunn at trygghetsboligene i første omgang etableres som
utleieboliger, for å gjøre tilbudet tilgjengelig for flere. Kommune har i samarbeid med beboere og
deres pårørende utviklet dagens tilbud.

Saksvurderinger:
Andelen eldre i Steinkjer kommune vil øke i årene framover. Flere eldre betyr større behov for
omsorgstjenester, samtidig som tilgangen på helsepersonell begrenses. Trygghetsboliger kan gjøre
det mulig for flere å bo hjemme lenge, som igjen kan redusere behovet for heldøgns omsorg.
Det kan være ulike måter å organisere konseptet og trygghetsvertsfunksjonen i de ulike grendene.
Dette fordi utgangspunktet er ulikt i forhold til hvilken bygningsmasse man disponerer, og hvordan
frivilligheten ønsker å organisere oppgaver knyttet til trygghetsverten.
Steinkjer kommune skal etablere ordningen trygghetsverter i samarbeid med frivilligsentralene og
bolystgruppene, i tilknytning til trygghetsboliger i tidligere bosentre i Beitstad, Stod og Kvam. Det er
imidlertid betydelige variasjoner i tilstand og egnethet for videre bruk av bygningsmassen ved disse
lokasjonene. I Kvam er en av leilighetene i Krikanveien tenkt brukt som fellesarealer, og det samme
kan gjøres i Stod og Beitstad, dersom kan ikke har tilgang til andre fellesarealer.
Bygningstekniske vurderinger
Ved tidligere Stod sykehjem, som ble avviklet i 2023, har hovedbygget fra 1978 et betydelig
vedlikeholdsetterslep, estimert til om lag 11 mill. kroner. Bygningsmassen vurderes derfor som lite
egnet for videre bruk uten omfattende investeringer. Deler av tidligere Stod sykehjem benyttes i dag
av frivilligheten som møteplass. Dette kan videreføres, men øvrig bygningsmasse anbefales

avhendet. Dette vil kunne medføre behov for å finne alternative lokaler til eksisterende brukere i
denne delen av bygget.
Et tilbygg til tidligere Stod sykehjem fra år 2000, som inneholder et bofellesskap med seks leiligheter
og fellesareal, fremstår som mer hensiktsmessig å videreføre. Denne delen har egen teknisk
infrastruktur og kan fungere som en selvstendig enhet og som en del av konseptet. Dette må
eventuelt avklares i kommende utredning om bruk av bygningsmasse.
I tillegg finnes det 15 omkringliggende boliger fordelt på fem bygg. Fire av byggene har et betydelig
vedlikeholdsbehov og det må påregnes betydelige investeringer dersom disse boligene skal benyttes
som trygghetsboliger. Disse fire byggene anbefales dermed avhendet, mens det siste kan videreføres
med trygghetsboliger.
Ved Kvam bosenter er det etablert 12 leiligheter i Krikanveien som vurderes som aktuelle for
trygghetsboliger. Behovet i området anses som begrenset, og kan trolig dekkes av leilighetene i
Krikanvegen. Selve bosenteret har et vedlikeholdsetterslep på om lag 10 mill. kr, og kostnader ved
eventuell riving eller sanering er estimert til 2,5–3 mill. kr. Det foreligger lokal interesse for kjøp, og
salg av bosenteret fremstår som et realistisk alternativ. Samtidig er fellesarealer i bygget nylig
oppgradert gjennom lokalt initiativ og fremstår som funksjonelle.
Ved Beitstad bosenter er det 14 omkringliggende boliger, hvorav 11 er i bruk. Disse vurderes som
godt egnet til trygghetsboliger. Selve bosenteret har et vedlikeholdsetterslep på om lag 5 mill. kr,
men vurderes å holde en tilfredsstillende standard sett i forhold til alder. Det anbefales å vurdere
salg av bosenteret med eksisterende leieforhold. Tjonstu kan videreføres som fellesareal for beboere
og frivillighet.
Samlet sett viser bygningstekniske vurderingene at det ikke er økonomisk bærekraftig å skulle
opprettholde all eksisterende bygningsmasse. Samtidig fremstår flere av boligene utenfor
institusjonene, særlig i Kvam og Beitstad, som godt egnet til trygghetsboliger med begrensede
tilpasninger.
Økonomi
Kommunen må påregne betydelige utgifter til renovering og vedlikehold av trygghetsboligene
dersom disse skal etableres i de tidligere bosentrene og/eller i tidligere Stod sykehjem.
Etterspørselen etter trygghetsboliger på de ulike lokasjonene er usikker, og anses dekket med
omkringliggende boliger til tidligere bosenter og sykehjem. Boligene kan også sees i sammenheng
med øvrige kommunale behov, herunder innen flyktningetjenesten.
Reduksjon av bygningsmasse med stort vedlikeholdsetterslep vil kunne redusere kommunens
økonomiske belastning og frigjøre ressurser. Samtidig gir eksisterende fellesarealer og lokalt
engasjement gode forutsetninger for sambruk med frivilligheten, noe som kan bidra til økt livskvalitet
for beboerne og styrket lokalsamfunn.
Klima, miljø og bærekraft
Det vurderes som en miljømessig god å bærekraftig løsning å benytte omkringliggende boliger ved

tidligere bosenter og sykehjem som trygghetsboliger. Investeringsbehovet vil være begrenset og
dagens boligfunksjoner videreføres. Avhending av bosenter og sykehjem vurderes også som
bærekraftig sett opp mot nødvendig ressursbruk for å renovere og drifte bygningsmasse av et slikt
omfang.
Handlingsrom
Eksisterende bygningsmasse ved tidligere Kvam bosenter, Beitstad bosenter og Stod sykehjem kan
beholdes i kommunalt eie og videreføres som trygghetsboliger hvis omkringliggende boliger viser seg
å ikke dekke etterspørselen. Det må da finnes dekning for nødvendige investeringer og
driftskostnader. Per i dag har det vært relativt liten etterspørsel på trygghetsboligene i Skjeftelia, som
har medført at to leiligheter har stått uten leietakere i store deler av 2025.
Dersom det er interessant for private aktører å kjøpe eller bygge trygghetsboliger, kan det være
aktuelt for kommunen med et samarbeid. Per i dag har ikke kommunen gjort avtaler med private
aktører knyttet til etablering av trygghetsboliger, men man ser på ulike initiativ og muligheter for å
etablere slike løsninger/samarbeid.

Kommunedirektøren sin vurdering og anbefaling
For å redusere risiko og kommunes kostnader knyttet til trygghetsboligkonseptet anbefaler
kommunedirektøren at konseptet testes ut i de omkringliggende boligene, og at tidligere Kvam
bosenter, Beitstad bosenter og deler av Stod sykehjem avhendes.
Boligene anbefales til å være utleieobjekter etter tildeling fra forvaltningskontoret. Kommunen har
fortsatt eierskap og driftsansvar for boenhetene/leilighetene. På sikt kan man se for seg en
kombinasjon av leie og eie av trygghetsboliger, særlig i samarbeid med private aktører, dersom
markedet tilsier det. Samtidig må det tas hensyn til at mange ikke har mulighet eller ønsker å ta opp
lån i voksen alder. Risikoen ved boligkjøp utenfor sentrumsområder kan være høy med tanke på
pantesikkerhet og boligverdi.
Frivilligheten gjennom bolystgrupper og frivillighetssentralene får ansvaret for service og
aktivitetstilbud for beboerne, og har arbeidsgiveransvar for trygghetsverten/ serviceverten. Det
sentrale er at det er en forutsigbar drift og at trygghetsverten er tilgjengelig for beboerne et visst
antall timer i uken.
Trygghetsverten-/ serviceverten kan blant annet ha oppgaver som å legge til rette for
servicetjenester, transport, vaktmestertjenester, matinnkjøp mv), og være en tilrettelegger og et
bindeledd til de kommunale tjenestetilbudene. Verten skal samarbeide med daglig leder i
frivillighetssentralen og andre lokale aktører og organisasjoner.
Kommunedirektøren anbefaler at konseptene gjennomføres som prosjekt i første omgang. Dette vil
gi kommunen en mulighet til å opparbeide seg kunnskap om trygghetsboliger og samarbeidet
mellom kommunen og frivilligheten. Pilotprosjektet vil gi kommunen nødvendig erfaring og kunnskap
før en eventuell videre utrulling av konseptet.

