SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Ungdomsrådet
Hovedutvalg oppvekst og kultur
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato
05.05.2026
12.05.2026
13.05.2026
20.05.2026

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/1035
Saksbehandler: Gisle Kristian Almlid-Larsen
Utredning samlokalisering ungdomsskoler i tilgjengelige areal på Guldbergaunet

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Videre utredning av samlokalisering av ungdomsskoler i tilgjengelig arealer på Guldbergaunet
avsluttes.
2. Kommunestyret ber kommunedirektøren utrede fremtidig ungdomsskolebehov med
utgangspunkt i følgende alternativer skissert i Skolebruksplan 2020-2035 del 1:
Alternativ 1: tre ungdomsskoler
Alternativ 2: to ungdomsskoler
Alternativ 3: En ungdomsskole
Vurderingen skal som minimum kartlegge fordeler og ulemper med de ulike alternativene innenfor
følgende områder:
-

Økonomiske forhold
Bygningsmessige forhold
Trafikale forhold
Læring og skolemiljø
Lokalisering
Klima, miljø og bærekraft

Saksopplysninger:
Avgrensninger ungdomsskoleutredning PS 4/2026
Formannskapet vedtok 29.1.2026 følgende avgrensning av utredningen
Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Utredningen bestilt av kommunestyret i PS 66/2025 avgrenses til å utrede en samlokalisering av
Egge ungdomsskole og Steinkjer ungdomsskole på Guldbergaunet. Samt en videreføring av Malm
skole i nåværende form som 1.-10. skole.
Med følgende videre presisering:
Egge ungdomsskole og Steinkjer ungdomsskole samles i en skole på Guldbergaunet. Elevene
forholder seg til nærskolene Malm og ungdomsskole på Guldbergaunet. Realiseres ved å øke antall
elever til Malm innenfor kapasitet (10-30 elever) og øke kapasitet på Steinkjer Ungdomsskole
gjennom tilgjengelig areal på Campus/Guldbergaunet. Løsningen vil ha behov for å øke kapasitet på
200-300 elever på Guldbergaunet. Behovet vil være nedadgående i løpet av en tiårsperiode, slik at
kortvarige løsninger som brakker kan vurderes.
Aktuelle løsninger
Utredningen har ut fra avgrensningen sett på aktuelle muligheter for å øke kapasiteten på Steinkjer
ungdomsskole gjennom alternative bygg som kan leies eller overdras til kommunen.
Følgende muligheter er undersøkt og vurdert:
- Leie av bygg fra Trøndelag fylkeskommune og Steinkjer VGS
- Leie av arealer i Steinkjerhallen
- Leie av arealer fra Steinkjer fotballklubb
- Leie av modulrigg som etableres i området
Det er ikke funnet tilstrekkelig arealer/bygg til formålet på aktuelt område
Oversiktskart
Guldbergaunet
Kart hentet fra
Norkart
Forklaring på kart:
Oransje: Steinkjer
fotballklubb sine
klubblokaler
Rødt: Steinkjer
ungdomsskole og
Steinkjer
voksenopplæring
sine lokaler
Gult: Steinkjer VGS

Mumiebygget

Elevtall i Steinkjer kommune (hentet fra GSI 2025)

Kullstørrelser på skolene i Steinkjer kommune innværende skoleår, inkl privatskole

https://trondelagitall.no/
Notat fra møte med rektorer fra ungdomsskolene
For ansatte og elever ved skolene er det viktig at man lager en langsiktig løsning som sikrer
forsvarlighet, gode arbeidsmiljø, godt læringsmiljø og god drift. Begge de rene ungdomsskolene
driver nå i bygg med utfordringer knyttet til MHV. Utfordringene er knyttet til universell utforming,
toaletter, personalareal, varme og ventilasjon. Ved endringer i struktur må det til langsiktige
løsninger med bygg for fremtidig skoledrift og ikke midlertidige løsninger som er dårligere enn
dagens situasjon.
Arealbehov for en sammenslått skole
I skolebruksplan del 1 fra 2020 er ungdomsskolebyggene godt gjort rede for både på standard, men
også sett opp mot arealbehov og arealbruk. Tabellene nedenfor er hentet fra Skolebruksplan del 1.
Skolebruksplan 1 er vedlagt til saken. Økonomiske- og elevtallsberegninger i denne er utdatert.

I skolebruksplanen er kapasiteten til Egge
ungdomsskole vurdert til 340 elever
Skolen benytter i dag ca 2500 kvm til
undervisningsformål. Her er det ikke
medregnet arealbehovet til personal og
andre tjenester.
Egge ungdomsskole er et kompakt
skolebygg i fire etasjer. Delvis oppgradert
der en del vinduer er skiftet og enkelte
elektriske komponenter og
ventilasjonsanlegg er oppgradert. Skolen
har egen gymsal og benytter seg av
gymsal som ligger i et frittstående bygg,
som tidligere tilhørte Egge videregående
skole (byggeår 1978). Gymbygget har i
liket med selve skolebygget stort
vedlikeholdsbehov og har komponenter
som har oppnådd antatt levetid.
Steinkjer ungdomsskole har ifølge
skolebruksplanen en kapasitet på 525 elever
Man benytter, uten idrettsareal, ca 2800kvm
til undervisningsformål. Her er det ikke
medregnet arealbehov til personal og andre
tjenester.
Kort beskrivelse av bygg
Steinkjer ungdomsskole består av mange
bygg av ulik alder. Skolen er bygd som
videregående skole og har vært benyttet til
dette formålet. Alder på bygg varierer fra
over 60 år til ca. 40 år. Det er i ulike grad
foretatt renovering.
Skolebruksplanen fra 2020, vedlagt, viser at
skolen i stor grad har behov skolen for
renovering. Det er i tillegg mangler knyttet til
Miljøretta helsevern og universell utforming.
Det forekommer avvik på temperatur og luftkvalitet i klasserom- Dette knyttes til ventilasjon og
mangel på solskjerming. I tillegg har skolen for lite areal til ansattes arbeidsplasser, personalrom,
garderober og toaletter.
Tomta Steinkjer ungdomsskole står på i dag er Trøndelag fylkeskommune sin og deler av Steinkjer vgs
står på kommunal grunn.

Krav til skolearealer
Det finnes ulike normer og krav til skolebygg. Helsedirektoratet har utarbeidet veiledere som gir
normer og føringer. Skolene i Steinkjer kommune har jevnlig tilsyn på disse normene gjennom
Miljøretta helsevern. Disse tilsynene foregår i kommunal regi. Alle skolebygg skal også gjennom en
godkjenningsprosess før og etter nybygg eller ombygging.
Eksempler på krav er areal i klasserom per elev som er 2,5 kvm om klasserommet ikke har tilgjengelig
grupperom. I tillegg skal det være 1 toalett per 20. elev.
Skolene skal være universelt utformet, slik at alle har tilgang til alle deler av skolen.
Mer og god informasjon om dette ligger på www.helsedirektoratet.no og www.udir.no
Ansatte sitt arbeidsmiljø reguleres av arbeidsmiljøloven og tilhørende forskrifter.
www.arbeidstilsynet.no har god informasjon om kravene til ansattes fysiske arbeidsforhold.
Behov for areal ved samlokalisering av Egge- og Steinkjer U
I tillegg til Steinkjer ungdomsskole sitt nåværende areal trenger man nye undervisningsarealer på ca
2500 kvm og arealer til ansatte på 500 kvm
Om man skal øke elevtallet ved Steinkjer ungdomsskole må det økes antall spesialrom eller areal
tilsvarende det man har ved Egge ungdomsskole. I tillegg må antallet klasserom økes for å dekke
behovet ved økningen av elevtall. Spesialrom benyttes i stor grad hele skoledagen til undervisning i
ulike fag.
Tabell areal behov i tillegg til Steinkjer ungdomsskole
Klasserom
Arealbehov utvidelse
Arealnorm
Antall rom
Areal per rom Sum nettoareal
Klasserom 25 elever
14
70
2,5
Grupperom
10
20
Elev garderobe/toalett
20
Tilrettelagt areal
Sum
Spesialrom
Skolekjøkken
2
80
2,5
Naturfag*
2
80
2,5
Musikk*
2
80
2,5
Kunst og håndverk*
2
100
2,5
Sum
Personal
Kontor
6
36
Garderober/toaletter
2
50
Personalrom
1
70
Sum
Andre areal
Sum areal total

980
200
200
100
1480
160
160
160
200
680
216
100
70
386
500
3046

Driftskostnader skoler 2025
Driftskostnader
FDV
2025

Areal

Egge ungdomsskole

4 490 000,-

7 435 kvm*

Steinkjer
ungdomsskole

4 970 000,-

7 574 kvm**

Steinkjer
voksenopplæring

936 087,-

1 209 kvm

Leiekostnad

2 383 626,-

*Deler av arealet er ubenyttet
**Ikke medregnet tilfluktsrom
Avklaringer av muligheter på Guldbergaunet
Trøndelag fylkeskommune og Steinkjer videregående skole
Steinkjer kommune har hatt dialog med Trøndelag fylkeskommune (TFK) om mulighetene for
sambruk av lokaler og leie av arealer. Det er gjennomført ett møte på Fylkets hus, 16.03.2026.
Fra fylkeskommunen deltok:
Vegard Iversen (utdanningsdirektør)
Per Espen Knudsen (teamleder Seksjon vegforvaltning)
Liv Karin Olsen Flak (rektor) og Kristian Halsen (admin. leder) ved Steinkjer vgs
Vegard Eitrem (seksjonsleder bærekraft og utbygging) og Trine Hagen (seksjonsleder administrasjon
og forvaltning) fra avdeling eiendom
Steinkjer kommune var representert med kommunalsjef og sektorleder skole.
TFK fikk et kort notat i forkant av møtet, og stilte med bred faglig representasjon.
Notatet redegjorde for bakgrunnen og ønskene om å leie alle klasserom i Steinkjerhallen, overta Fbygget(sentralbygget) og eventuelt andre arealer til bruk som ungdomsskole.
Det har vært antatt fra ulike hold om mulig ledig areal på SVGS knyttet til elevtallsnedgang i alderen
16-19. TFK informerer om at dette delvis balanseres ut med en mulig økning i antall voksne (fra og
med 19år) elever med rett til videregående opplæring. Ut fra dette vurderer TFK at det ikke er så mye
ledig areal å avse.
TFK uttrykker også en skepsis til elevmengden på området og at en økning av elevtall må hensynta
forsvarlighet, oversiktlighet og læringsmiljø. I tillegg til de allerede påpekte trafikale utfordringene,
som samferdselsavdelingen allerede mener er svært store.
TFK var tydelig på at de ikke kunne avgi F-bygget (sentralblokka), da det inneholder sentrale
funksjoner både på elevsiden og personalsiden. Det var heller ikke aktuelt å gi fra seg klasserommene
i Steinkjerhallen og tilknytningen til idrettsmiljøet der. Idrettsmiljøet på Campus er en sentral del av
satsningen på idrett i Steinkjer og Trøndelag, og en viktig del av toppidrettsmiljøet i Steinkjer.
Steinkjer vgs har både toppidrett og landslinje for friidrett
«Mumie»-bygget har noe ledig kapasitet. Mumie bygget har andre leietakere som privat næringsliv
og Kriminalomsorgen.

Steinkjer fotballklubb
Steinkjer fotballklubb har lokaler på Guldbergaunet rigget til bruk som «forelesningsrom» og
møterom. Steinkjer fotballklubb er positiv til å se på mulige samarbeid omkring utleie av bygg,
møterom klubbhus og BUA. Arealene det er mulig å leie har størrelser tilsvarende to klasserom. Det
er tilgang til toaletter på utsiden og noe innvendig. Arealene fremstår som universelt utformet.
Ventilasjon er etablert, men det er ikke avklart kapasitet. Hvert rom har en utgang og vindu på
«bakkeplan». Arealene er ikke godkjent til permanent skolebruk og ved et mulig leie må arealene
gjennomgå en godkjenning. Området er ikke regulert til undervisningsformål.
Steinkjerhallen og Steinkjer voksenopplæring
Steinkjer kommune leier i dag arealer til Steinkjer Voksenopplæring i 2.etg. i Idrettens hus og i
«Publikumsgata», hvor det tidligere var treningssenter. Arealene deles i to, da Steinkjer vgs har
undervisningsrom mellom arealene. Arealene er oppbygd av små undervisningsrom med størrelser
fra 25 kvm til 40 kvm. Et normalt klasserom for 25 ungdomsskoleelever ligger på 70kvm om man ikke
har tilgang til grupperom. Steinkjer voksenopplæring disponerer 14 undervisningsrom, 4 grupperom,
9 personalkontorer og et bibliotek. Steinkjerhallen opplyser at Steinkjer voksenopplæring har tilgang
på ca 1200 kvm totalt, hvorav ca 550 kvm til undervisningsformål. Lokalene er tilpasset
voksenopplæring med de gruppestørrelser som er nødvendig. Mye av arealet ellers i Steinkjerhallen
er gangareal, vrimleareal og publikumsareal.
Arealene er regulert til offentlig virksomhet.
Byggforvaltning i Steinkjer kommune vurderer at lokalene ved voksenopplæringen på Campus
Steinkjer kan tilpasses til undervisningsformål for Steinkjer ungdomsskole, forutsatt nødvendige
bygningsmessige og tekniske tilpasninger. (vedlagt rapport)
Byggforvaltning tar forbehold om at ombygging, i denne fasen, ikke er vurdert oppimot hvilke krav
som vil gjelde for lokaler som skal benyttes til undervisningsformål.
Det anbefales at prosjektet, dersom det besluttes gjennomført, tas videre til neste fase med
nærmere tekniske avklaringer og detaljprosjektering før endelig kostnadsramme fastsette.
En skissert kostnad for ombyggingen av arealene i Steinkjerhallen beregnes til 3,85 mill. kr. eks.
moms.
Steinkjer voksenopplæring
Har i dag arealer som er tilpasset sitt behov. Disse vurderes som fleksible med tanke på hvordan man
driver pedagogisk og i forhold til elevtallssvingninger.
Steinkjer kommune har, innenfor egen eiendomsportefølje, ikke funnet andre egnede arealer til
Steinkjer voksenopplæring.
Modulløsning (Brakkerigg)
En mulig løsning er modulbygg med klasserom og spesialrom, i tillegg til eksisterende areal i
Steinkjerhallen, med grunnflate på ca 700 kvm.
Leiepris for ca.1360 kvm blir fra 198 560 kr/mnd. (over 5 år)
Montasje: ca. 2 500 000,Demontering: ca. 1 500 000,Arealer egnet til plassering av modulløsninger kan finnes på eksisterende skoletomt eller
nærliggende idrettsarealer, for eksempel tennisbanen, men utredningen har ikke gjort undersøkelser
knyttet til dette. I tillegg til dette vil det påløpe kostnader til etablering og drift av moduler.

Tippemidler ved eksisterende uteomeråder
Egge ungdomsskole
Uteområdet Egge u (markert med grønt) ble
renovert i 2022 og mottok 580 000 + 588 000 kr =
1 168 000 kr
Sykkelgården markert med gult (bygd i 2016) har
mottatt dette:
Etablering av
346 000
Lager/garasjebygg
Etablering av BMX-bane

300 000

2 tiltak på Sykkelgård på Egge
ved Sykkelgård

430 000

Etablering av BMX-bane

163 000

Sum sykkelgård: 1 239 000 kr
Sykkelgården er søkt som et ordinært anlegg, så
her blir beløpet nedskrevet med 1/20 del fra og
med 2027.
Steinkjer ungdomsskole
Møteplassen ved Steinkjer ungdomsskole,
markert på bildet, ble etablert i 2021 som en
god og nødvendig oppgradering av
uteområdet ved skolen. Tiltaket er delvis
finansiert gjennom tippemidler.
Totalt tildelt 1 792 000 kr
Om man endrer/fjerner anleggene ved
skolene vil midler kunne bli krevd
tilbakebetalt.
I 2026 ville dette i så fall kunne utgjort
2 407 000 kr for tiltakene på Egge
ungdomsskole, og 1 792 000 på Steinkjer

ungdomsskole.
Føringene for uteområdet vil kunne ha konsekvenser for en eventuell avhending av Egge
ungdomsskole.

Uteområde for en samlet ungdomsskole
Guldbergaunet området har store arealer uten bebyggelse. Arealene er regulert til
undervisningsformål og idrettsanlegg. Tall fra skolebruksplanen viser at Steinkjer ungdomsskole har
ca 17250 kvm til uteområde. Helsedirektoratet anbefaler, i høringsutkast til ny veileder, at man har
30kvm uteareal per elev ved en skole. Økt elevmasse medfører at uteområdene må økes ut fra
nåværende uteareal ved skolen. Legger man 30 kvm til grunn så vil 750 elever ha behov for 22 500
kvm uteområde.
Dette medfører endring eller dispensasjon fra regulering av arealer til idrettsformål slik at de kan
benyttes til undervisningsformål.
Helsedirektoratet vedtar våren 2026 nye normer for skolenes uteområder.

https://www.helsedirektoratet.no/
Skolekretsgrenser
En samlokaliserer av Egge ungdomsskole og Steinkjer ungdomsskole vil kunne medføre endringer i
skolekretsgrenser. Et slikt scenario flytter skolen fysisk ca 3,3 km og vil ha følger for
skolekretsgrensen mot Malm. Dette vil potensielt øke elevtallet til Malm skole. En ny grense for en
skolekrets vil måtte avklares gjennom en høringsrunde og vedtak om endring.
Endring av skolestruktur
En sak om endring av skolestruktur vil kreve en medvirkningsprosess gjennom høring og et formelt
vedtak om å legge ned en skole. Deretter må det fattes et vedtak om endringer i skolekretsgrenser,
da Steinkjer kommune har en forskrift om skolekretsgrenser.
Skyssbehov og kostnader
Grensen for å få innvilget avstandsskyss til grunnskole er 4 km fra hjemmet til skolen. Elever bosatt i
områdene Nordre Kvam, Steinvika, Søndre Egge og Lundflata vil kunne få rett til avstandsskyss om
man samlokaliserer ungdomsskolene på Guldbergaunet. Befolkningstall viser at det er opptil 15 barn
per kull bosatt i aktuelle områder. Skyss for en elev har en årlig grunnkostnad på ca 8000 kr.
Kommunen får også en økt egenandel på skyssen tilsvarende 1,30 kr per km med skyss for elever
som allerede har skyss og får lengre reisevei. Inneværende skoleår er det 172 elever med skyss. En
økning på 6 km hver dag kan da gi en økt egenandel per elev med skyss tilvarende 7,8 kr per dag 190
dager i et skoleår. Elever fra Stod vil få noenlunde lik reiselengde.
Man kan da beregne en økning i skysskostnad på 600 000 kr, 2025 sats, om man flytter Egge
ungdomsskole til Guldbergaunet.
Trafikkforhold
Guldbergaunet og Ogndalsvegen er et område hvor det er svært mye trafikk av både kjøretøy og
myke trafikanter. Trafikktellinger viser at ca halvparten av trafikken på Guldbergaunet går over
Håkkådalsbrua. Det er mest trafikk i tidene er før og etter skoletid. En økning i antall elever og
ansatte på Guldbergaunet vil øke trafikken betydelig. Egge ungdomsskole alene har i dag 9 ulike
skolebusser som kommer med elever til skolen.
Fag- og timefordeling
Egge og Steinkjer ungdomsskoler har ulike fag og timefordelinger. Det betyr at de har ulike timetall
for de ulike fagene fordelt på ulike trinn. En sammenslåing av skolene vil medføre at elever vil kunne
miste timer i noen fag eller at en sammenslått skole må gjennomføre 2 år med ulike fag og
timefordelinger slik at elevene får de timene de har krav på.
Bemanning
Beregninger viser at bemanningsbehovet endrer seg svært lite fra nåværende organisering til en
samlokalisering, da begge skolene allerede balanserer på norm. En fragmentert byggløsning kan
medføre behov for økt bemanning.

Saksvurderinger:
Kommunedirektøren vurderer at det, innenfor rammene av bestillingen, ikke er funnet
hensiktsmessige løsninger som kan forsvare en samlokalisering av Egge- og Steinkjer ungdomsskole
på Guldbergaunet.
Løsningen som vil kunne gi tilstrekkelig areal er en kombinasjon av videre bruk av Steinkjer
ungdomsskole, bruk av lokalene til Steinkjer voksenopplæring (Steinkjerhallen) og leie av modulbygg
Dette alternativet vil derimot være dyrere enn å fortsette med dagens løsning på kort sikt.
Tabell nedenfor viser kostnadsbildet ved kortsiktig drift av skole med en samlokalisert løsning på
Guldbergaunet sammenlignet med dagens situasjon (samme drift som nå, på Egge ungdomsskole og
Steinkjer ungdomsskole).
Tabellen tar ikke høyde for personellkostnader, investeringer i bygg eller grunnarbeid.
Lokalisering
Steinkjer ungdomsskole drift
Egge ungdomsskole drift
Steinkjerhallen leie og drift**
Modulbygg* leie og drift
Økning skysskostnad

Samlet ungdomsskole
Guldbergaunet

Videreføre ungdomsskoler
Egge og Guldbergaunet

4 970 000
0
3 316 000
2 400 000
600 000
11 286 000

4 970 000
4 490 000
0
0
0
9 460 000

* Kostnader til leie av modulbygg er usikre. Etableringskostnader er ikke tatt med.
**Kostnader knyttet til ombygging er ikke tatt med i beregning
I tillegg til negativ økonomisk effekt er det, som saksopplysningene viser, også andre åpenbare
utfordringer med en slik løsning:
- Trafikale forhold
- Antall ungdommer og elevsammensetning på Guldbergaunet
- Behov for utvidelse av utearealer for elevene
- En fragmentert driftsløsning gir dårlig pedagogisk funksjonalitet og oversikt
-Usikkerhet knyttet til fremtidig lokalisering av Steinkjer voksenopplæring
En ombygging av Steinkjerhallen og bruk av modulbygg vurderes derfor samlet sett som et dyrere og
dårligere alternativ enn å fortsette som nå på kortsikt.
Dagens situasjon vurderes heller ikke til å være fremtidsrettet, da tilstanden på dagens to skolebygg
er dårlig og ikke tilpasset dagens elevtall og elevtallsutviklingen fremover. Videre bruk av dagens
bygningsmasse vurderes derfor som en kortsiktig løsning.
Kommunedirektøren anbefaler derfor å endre retning mot et videre løp som ender med en
anbefaling til en ungdomskolestruktur av mer varig og framtidsrettet karakter. Kommunedirektøren
innstiller videre på å avslutte arbeidet med bestillingen som er grunnlaget for denne aktuelle saken.

