Steinkjer kommune
Postboks 2530
7729 STEINKJER

Vår saksbehandler: Liv Tronstad, tlf. 900 38 551
E-post: liv.tronstad@konsek.no
Deres ref.:
Vår ref.: 2022002200-9
Oppgis ved alle henvendelser
Vår dato: 24.04.2026

Forvaltningsrevisjon Bemanning, kompetanse og rekruttering –
Prosjektplan
Kontrollutvalget i Steinkjer kommune – behandlet sak 21/26 i møte den 24.04.2026:
Det er gjort følgende vedtak i saken:
1. Kontrollutvalget slutter seg til prosjektplan for forvaltningsrevisjon Bemanning,
kompetanse og rekruttering som den foreligger med leveringsfrist ferdig rapport 1. februar
2027.
2. Kommunestyret orienteres om saken
Med hilsen
Konsek Trøndelag IKS
Liv Tronstad
seniorrådgiver
Dette brevet er elektronisk godkjent og har derfor ikke signatur.
Kopi til:
Kommunedirektør
Ordfører
Politisk sekretariat

Postadresse:
Postboks 2564
7735 Steinkjer

Fakturaadresse:
Postboks 1258, Torgarden
7462 Trondheim
post@konsek.no

Bank: 8601.13.04038
Org.nr: 988 799 475

Forvaltningsrevisjon Bemanning, kompetanse og rekruttering –
Prosjektplan
Behandles i utvalg
Kontrollutvalget i Steinkjer kommune
Saksbehandler
Arkivkode
Arkivsaknr

Møtedato
24.04.2026

Saknr
21/26

Liv Tronstad
FE-217
TI-&58
26/64 - 7

Forslag til vedtak
1. Kontrollutvalget slutter seg til prosjektplan for forvaltningsrevisjon Bemanning, kompetanse
og rekruttering som den foreligger med leveringsfrist ferdig rapport 1. februar 2027.
2. Kommunestyret orienteres om saken
Behandling:
Forvaltningsrevisor orienterte.
Forslag til vedtak enstemmig vedtatt
Vedtak:
1. Kontrollutvalget slutter seg til prosjektplan for forvaltningsrevisjon Bemanning, kompetanse
og rekruttering som den foreligger med leveringsfrist ferdig rapport 1. februar 2027.
2. Kommunestyret orienteres om saken
Vedlegg
Forvaltningsrevisjon Bemanning, kompetanse og rekruttering - Prosjektplan
Uavhengighetserklæring
Saksopplysninger
Viser til kontrollutvalgets sak 10/26 Forvaltningsrevisjon Bemanning– Bestilling av prosjektplan,
der kontrollutvalget gjorde slikt vedtak:
1. Kontrollutvalget ber Revisjon Midt-Norge SA på bakgrunn av diskusjonen og innspill i møte
utarbeide forslag til prosjektplan til neste møte
2. Prosjektplanen skal bl.a. inneholde problemstilling, avgrensning, metode, ressursbruk og
leveringstidspunkt for ferdig rapport.
Formålet med forvaltningsrevisjonen er å få innsikt i om kommunen er godt nok rigget til å
håndtere oppgavene sine framover.
Følgende hovedproblemstilling er foreslått:
·
Er organisering, styringsstruktur og støttefunksjoner tilpasset kommunens ansvar for
forsvarlige tjenester?
·
Har kommunen et tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag om bemannings- og kompetansebehov,
herunder kartlegging og risikovurderinger?
·
Har kommunen en systematisk og risikobasert tilnærming til arbeidet med kompetanse,
herunder opplæring? Arbeider kommunen systematisk med kompetanseutvikling og opplæring?
·
Har kommunen tiltak som bidrar til å rekruttere og beholde nødvendig kompetanse over
tid?

Side 2 av 3

Forvaltningsrevisjonen avgrenses til å vurdere kommunens overordnede styring, organisering og
systemer knyttet til bemanning, kompetanse og rekruttering.
·
Revisjonen er ikke ment å være en fullstendig gjennomgang av hvert enkelt
tjenesteområde.
·
Revisjonen vil ikke vurdere kvalitet, bemanning eller kompetanse i enkelttjenester, men
bruke utvalgte tjenesteområdene som eksempler for å belyse kommunens overordnede styring,
systemer og internkontroll.
·
Revisor foreslår å begrense gjennomgangen til tjenesteområdene; hjemmetjenesten,
barnehage og teknisk.
·
Vurderingene vil ta utgangspunkt i konkrete revisjonskriterier, og forhold som faller utenfor
disse, vil ikke bli nærmere vurdert.
Når det gjelder metode vil revisor primært basere prosjektet på å hente informasjon gjennom
dokumentgjennomgang og intervju.
Revisor har vurdert sin uavhengighet, og uavhengighetserklæring for oppdragsansvarlig revisor
er vedlagt.
Prosjektplanen vil bli gjennomgått av revisor i møtet
Vurdering
Forvaltningsrevisjon skal bidra til læring og forbedring. Forvaltningsrevisjon skal baseres på en
risiko og vesentlighetsvurdering som er lagt til grunn for planverket.
Forvaltningsrevisjon Bemanning, kompetanse og rekruttering avviker fra prioriteringslisten i plan
for forvaltningsrevisjon, der rekrutering var opplistet i uprioriterte rekkefølge. Fra tidspunktet
planverket vedtas og ut gjennom perioden endres risikobildet. Kontrollutvalget er gitt fullmakt til å
gjøre endringer i planen, og har benyttet seg av dette etter innspill blant annet fra revisor.
Problemstillinger og avgrensninger som er gitt i prosjektplanen synes relevante. Revisor har
estimert et timeforbruk på 350 timer, som er innenfor normalen som er +/- 350. Ferdig rapport er
foreslått oversendt sekretær februar 2027.
Sekretariatet anbefaler kontrollutvalget å slutte seg til prosjektplanen som den foreligger.
Kontrollutvalget har imidlertid mulighet til å komme med innspill og forslag til endinger så lenge
dette ligger innenfor rammene av kontrollutvalgets mandat

Side 3 av 3

