SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg oppvekst og kultur
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/4368
Saksbehandler: Leif Terje Nilsen

Kommunale tilskuddsordninger og priser innenfor kulturfeltet
Vedlegg:
1
20260425 Kulturtilskudd – tildelingskriterier
2
2026 0425 Kriterier Vedlikeholdstilskudd forsamlingshus
3
20260425 Tildelinger NTE utbytte kulturfeltet 2025

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Steinkjer kommune vedtar å håndtere de kommunale støtteordningene innenfor kulturfeltet
i et eget fond for idretts og kulturformål. Fondets økonomiske grunnlag er den årlige
renteavkastningen fra kommunens kraftfond.
2. Følgende stipender, priser og støtteordninger skal håndteres via det nye fondet:
• Kulturpris
• Kulturstipend
• Idrettstipend
• Weidemannstipend
• Frivillighetspris
• Vedlikeholdstilskudd forsamlingshus
• Kulturtilskudd
• Støtte til Steinkjer idrettsråd
3. Administrasjonen saksbehandler og forvalter støtteordningene før fremleggelse til politisk
behandling og vedtak i hovedutvalg for oppvekst og kultur
4. De økonomiske rammene for tildeling av midler vedtas årlig av hovedutvalg for oppvekst og
kultur basert på årlig realavkastning fra kommunens kraftfond.
5. Følgende søknadsfrister vedtas:

Oversikt over søknadsfrister og tildeling
Ordning

Type

Frist

Frivillighetspris

Nominasjon

1. mai

Kulturpris

Nominasjon

1. mai

Idrettsstipend

Søknad

1. mai

Kulturstipend

Søknad

1. mai

Vedlikeholdstilskudd forsamlingshus

Søknad

1. mai

Kulturtilskudd

Søknad

1. mai og 1. oktober

Weidemannstipend

Utbetaling

Årlig etter avtale

Tilskudd til idrettsrådet

Utbetaling

Årlig etter avtale

For 2026 utlyses ordningene som har frist 1. mai så raskt som mulig, med utvidet frist.
6. Kriterier for tildeling og kulturtilskudd og vedlikeholdstilskudd for forsamlingshus vedtas som
forelagt.
7. Fordelinger av beløp til de ulike ordningene for 2026 vedtas som fremlagt i saken.

Saksopplysninger:
I forbindelse med sak 59/25 Steinkjer kommune årsbudsjett 2026 og økonomiplan 2026, ber
kommunestyret om å få en sak knyttet til kommunens innretning på priser og tilskuddsordninger
innenfor kulturfeltet. Vedtaket ble fulgt opp i sak 1 2026 vedrørende NTE utbytte, der
kommunestyret legger rammene for hvordan ordningene skal finansieres. Begge disse vedtakene har
kommet basert på kommunedirektørens budsjettforslag der flere av ordningene innenfor kulturfeltet
foreslås tatt ut av ordinært budsjett og at de skal videreføres med finansiering fra NTE utbytte.
For å gi en enkel oversikt så ble følgende lagt frem og i etterkant vedtatt politisk:
Kommunedirektørens budsjettforslag 2026 – behandlet i sak 59/2025 innstilling:
Kulturtilskudd og støtteordninger – avvikling
I forbindelse med innsparingstiltak foreslås det et større kutt i kommunens kulturtilskudd.
Følgende tilskudd avvikles fra 2026:
• Kulturpris Kr 10 000
• Kulturstipend kr 15 000
• Frivilligpris Kr 10 000
• Idrettsstipend Kr 15 000
• Weidemannstipendet Kr 65 000
• Vedlikeholdstilskudd forsamlingshus Kr 200 000
• Kulturtilskudd Kr 120 000
• Tilskudd til idrettsrådet Kr 120 000
Tilskudd til feiring av 8. mai og 17. mai videreføres på samme nivå.
Vurdering av konsekvenser:
Et kutt i disse kommunale tilskuddene vil samlet sett innebære at kommunen i mindre grad bidrar til
å stimulere, anerkjenne og støtte kultur- og idrettsliv samt frivillige aktører. Priser og stipender som
kulturpris, frivilligpris, idrettsstipend og kulturstipend har først og fremst hatt en symbolsk og
motiverende funksjon og bortfall kan svekke opplevelsen av offentlig anerkjennelse og redusere
mulighetene for enkeltpersoner til å utvikle seg innen kultur og idrett.
Større tilskudd som Weidemannstipendet, vedlikeholdstilskudd til forsamlingshus og kulturtilskudd
har hatt direkte betydning for kunstnere, kulturaktører og frivillige lag og foreninger. Bortfall kan føre
til færre produksjoner, mindre aktivitet og svakere rammevilkår for frivilligheten, samt på sikt
redusert kvalitet og tilgjengelighet på lokale møteplasser.
Avvikling av tilskudd til idrettsrådet vil bety at det ikke blir midler til fordeling til idrettslagene, og
heller ikke til drift av idrettsrådet.
Samlet sett vil konsekvensene være redusert økonomisk støtte til både enkeltpersoner, frivillige lag
og organisasjoner, mindre offentlig anerkjennelse av kultur, idrett og frivillighet, samt økt press på
frivillige organisasjoner til å finansiere og gjennomføre aktiviteter uten kommunal medvirkning.

Kulturtilskudd og vedlikeholdstilskudd til forsamlingshus fordeles på mange og med den beskjedne
potten er det tilskudd som utgjør lite for hver enkelt søker. Men behovet er absolutt til stedet, i 2025
ble det omsøkt midler for over 1 mill. kroner fra kulturtilskuddet.
Det bør vurderes om tilskuddene kan dekkes av midler fra NTE utbytte.
POLITISKE VEDTAK I SAKEN:
SAK 59/25 PKT 17.7 Steinkjer kommune årsbudsjett 2026 og økonomiplan 2026 – 2029
17. Kommunestyret ønsker et sterkt og levende kulturliv i hele kommunen. I kommunedirektørens
forslag foreslås åtte tilskudd og priser avviklet, med en total ramme i 2025 på nærmere 700 000
kroner. Til sammenligning ble det i 2025 søkt om over 1 million kroner kun på ordningen for
kulturtilskudd. Kommunestyret ønsker å opprettholde og videreutvikle priser og tilskudd til
kulturlivet, gjennom bruk av NTE-utbyttet. I denne sammenhengen er det naturlig å se om noen
tilskuddsordninger kan slås sammen med bredere innretning og større økonomisk ramme.
Kommunestyret ber kommunedirektøren legge fram en sak som vurderer innretningen på
kommunens priser og tilskuddsordninger.
SAK 1/2026: NTE utbytte – retningslinjer og fordelingsprinsipper bruk av utviklingsfond
6. Årlig realavkastning av kraftfondet tilføres fond for idretts- og kulturformål som disponeres av
hovedutvalg for oppvekst og kultur. Midlene brukes blant annet til kommunens priser, stipender og
tilskuddsordninger innenfor idretts- og kulturområdet, jfr. kommunestyrets vedtak 59/25 pkt. 17.7
Administrasjonen legger nå fram sitt forslag til hvordan de søkbare kulturmidlene skal håndteres i
Steinkjer kommune. Praksisen fram til nå har vært at de kommunale støtteordningene har blitt
redusert årlig i budsjettsammenheng, men den samlede summen som er brukt til kulturformål har
økt. Dette har skjedd ved en stadig større bruk av NTE utbytte som virkemiddel. Tildelingene via NTE
utbytte har ikke skjedd med kommunal saksbehandling som grunnlag. Det vil si at beslutningene er
tatt basert på søknader direkte til politikken som har gjort sine vedtak uten faglig ryggdekning fra
administrasjonen. Den vedlagte oversikten for 2025 viser at det ble tildelt KR 3 718 620,- på denne
måten i 2025. Noen av tiltakene har vært nye kulturprosjekter, mens andre er årlige arrangementer
som har fått støtte på grunn av at de faste kulturelle stønadsordningene har vært for små.
Det er nå vedtatt at den årlige avkastningen på kraftfondet skal benyttes til idretts og kulturformål
med fokus på kommunens priser, stipender og faste tilskuddsordninger. For 2026 så utgjør
avkastingen (som har 2025 som grunnlag) KR 2 035 000,- Beløpets størrelse vil kunne variere i årene
som kommer avhengig av rente og kraftfondets størrelse.
LANGSIKTIGE SAMARBEIDSAVTALER
Steinkjer kommune har også tre aktører med langsiktige samarbeidsavtaler. Dette er aktører
kommunen vurderer som viktige bærebjelker innenfor kulturfeltet. Tilskuddene til disse aktørene har
historisk sett vært plassert i ordinært budsjett, men siden 2025 har praksisen vært noe ulik.
Oversikten under viser de tildelte beløpene for 2025 samt forventet utgangspunkt for 2026.
Steinkjerfestivalen har allerede fått vedtatt sitt beløp for 2026. Stiftinga Hilmar Aleksandersen, og
regionalt senter for folkemusikk og folkedans, samt Gruveteater kommer til behandling via NTE
utbytte på samme måte som Steinkjerfestivalen. Dette vil skje i kommunestyremøtet i juni.

LANGSIKTIGE AVTALER

TILDELT I 2025

TILDELT/GRUNNLAG 2026

Steinkjerfestivalen

365 000,

365 000,-

Stiftinga Hilmar
Aleksandersen

225 000,-

225 000,-

Regionalt senter for
folkemusikk og folkedans
(Stiftinga Hilmar
Aleksandersen)

200 000,-

411 667,- *

Gruveteater

120 000,-

120 000,-

Totalt beløp

910 000,-

1 121 667,-

* Økning i statstilskudd gir økt kommunal andel. Kommunen betaler 20% av tilskuddet til
senteret. Det samme gjør fylket. Statens andel er da 60%.
Disse tilskuddene blir dermed behandlet via NTE utbytte – utviklingsfond i 2026.
Kommunedirektøren har i forbindelse med behandlingen av søknaden fra Steinkjerfestivalen gitt
tilbakemelding på at denne typen støtte løftes tilbake til ordinært budsjett fra og med 2027.
STØTTE TIL STØRRE UTVIKLINGSPROSJEKTER OG NASJONALE/REGIONALE MESTERSKAP
Steinkjer kommune er en betydelig arrangements by. Dette medfører søknader på betydelige beløp i
forbindelse med planlegging og gjennomføring av større arrangementer. Tidligere praksis har vært at
støtte til større kulturprosjekter og eventuelle nasjonale/regionale mesterskap ikke har blitt belastet
de kommunale tilskuddsordningene. Det har heller ikke vært noe budsjett i etat samfunn og kultur
for å håndtere slike søknader. De siste årene har NTE utbytte vært løsningen. Før det ble slike
søknader håndtert via formannskapets disposisjonspost.

KULTURTILSKUDD OG STØTTEORDNINGER
Steinkjer kommune har redusert budsjettrammene for å søke om tilskudd til aktiviteter og drift
innenfor kulturfeltet. Her er det viktig å presisere at idrett også har vært og er en betydelig del av
kulturbegrepet i Steinkjer kommune. Søkerne i forbindelse med kulturtilskudd er mange, og tiltakene
har stor bredde. Det kan være alt fra tilskudd til en teateroppsetning på grendehuset, eller den årlige
fotballturneringen, bokutgivelsen fra en lokal forfatter, eller aktivitetsdagen for eldre i en av
grendene våre. Vi får også inn mange søknader fra profesjonelle aktører innenfor feltet som enten
skal gjøre egne prosjekter eller samarbeide med frivilligheten i kommunen vår. De siste årene har
gapet mellom rammen på KR 120 000,- og omsøkt totalbeløp blitt veldig stor.
Det samme gjelder for ordningen med tilskudd til grendehus og samfunnshus. Vedlikeholdsbehovet
er stort, og kommunens bidrag blir veldig lite i forhold til behovene.
Steinkjer Idrettsråd fungerer meget bra, og har i mange år fått samme beløp til drift og en
tilskuddsordning for barn og ungdomsaktivitet i klubbene. Idrettsrådet har etterlyst en økning i sitt
tilskudd fra Steinkjer kommune.
Weidemann stipend ordningen i Steinkjer er i endring. Kunstnerstipendet forvaltes fortsatt i et
kommunalt oppnevnt styre. Tidligere ble stipendiatutstillingen også organisert og driftet av
stipendstyret. Etter at kunstrom Jakob ble åpnet i Steinkjer kulturhus, så har Nils Aas kunstverksted
som programmerer rommet fått en mer sentral rolle i gjennomføringen av stipendiatutstillingen. De
økonomiske rammene har vært krevende for stipendstyret, men har nå endret seg i og med at selve
stipendiat utstillingen og kostnadene den medfører ligger inne i budsjettet for kunstrom Jakob.
Saksvurderinger:
De kommunale støtteordningene vi har innenfor kulturfeltet er viktige for Steinkjer kommune. Det
blir derfor viktig å skille mellom hva som skal inn i den nye ordningen og hvilke kriterier som gjelder
for både søknader, saksbehandling, og tildeling av midler.
Kommunedirektøren foreslår med utgangspunkt i dette at langsiktige samarbeidsavtaler håndteres
via NTE utbytte – utviklingsfond for 2026, og at beløpene legges inn i ordinært budsjett fra og med
2027.
Videre foreslår kommunedirektøren at større og mer omfattende søknader innenfor kultur og idrett
håndteres innenfor NTE utbytte – utviklingsfond. Eksempler kan være nasjonale/regionale stevner og
mesterskap innenfor idrettsfeltet, og nye omfattende kulturprosjekter som har betydning for
Steinkjer kommunes samfunnsutvikling. Det blir administrasjonens oppgave å vurdere om søknader
som kommer inn skal behandles innenfor de faste støtteordningene innenfor kulturfeltet, eller om de
løftes frem som enkeltsaker med behandling i NTE utbytte – utviklingsfond.
Kommunedirektøren har vurdert innretningen på støtteordningene, og mener at disse er oversiktlige
og greie slik de foreligger i dag. Det er derfor ønskelig å fortsette med samme struktur. Det foreslås
imidlertid endringer i de økonomiske rammene for hvert enkelt tilskudd, og også endringer når det
gjelder søknadsfrister og tildelingstidspunkt.
Basert på en ramme for 2026 på KR 2 035 000,- så foreslås følgende endringer.

Priser og stipender

Beløp

Kulturpris

20 000

Kulturstipend

25 000

Frivilligpris

15 000

Idrettsstipend

20 000

Weidemannstipendet

65 000

Budsjettpost diplomer, blomster, gjennomføring

60 000

Sum

205 000

Tilskudd

Beløp

Vedlikeholdstilskudd forsamlingshus

500 000

Kulturtilskudd

1 180 000

Tilskudd til idrettsrådet
Sum

150 000
1 830 000

Det blir da mindre justeringer av beløpene innenfor priser og stipender. Selve pengesummen er
fortsatt lav for hver enkelt pris, men er nå økt noe. De største endringene er lagt innenfor rammene
for vedlikeholdstilskudd forsamlingshus med en økning på KR 300 000,- Idrettsrådets tilskudd er økt
med KR 30 000,- Tilskuddsbeløpene har ikke vært justert på mange år.
Når det gjelder kulturtilskuddet, så øker rammen mye ut ifra eksisterende nivå på KR 120 000,- Det er
da svært viktig å få med seg tilleggsbevilgningene som er gjort via NTE utbytte de siste årene.
Hensikten må være å ivareta langt flere søknader innenfor kulturtilskudd ordningen med denne
endringen. Det vil nå kun være større og omfattende søknader som ikke behandles innenfor
tilskuddsordningen. For 2026 blir de faste og langsiktige avtalene håndtert via NTE utbytte
utviklingsfond, men fra 2027 vil disse bli foreslått lagt til ordinært budsjett.

Det foreslås at følgende tildelings og søknadsfrister på de ulike ordningene:

Oversikt over søknadsfrister og tildeling
Ordning

Type

Frist

Frivillighetspris

Nominasjon

1. mai

Kulturpris

Nominasjon

1. mai

Idrettsstipend

Søknad

1. mai

Kulturstipend

Søknad

1. mai

Vedlikeholdstilskudd forsamlingshus

Søknad

1. mai

Kulturtilskudd

Søknad

1. mai og 1. oktober

Weidemannstipend

Utbetaling

Årlig etter avtale

Tilskudd til idrettsrådet

Utbetaling

Årlig etter avtale

For 2026 utlyses ordningene som har frist 1. mai så raskt som mulig.
Det er også laget nytt forslag til tildelingskriterier for kulturtilskuddet som er tilpasset ny ordning.
Administrasjonen foreslår at budsjettert beløp deles i to, og at det tildeles etter søknad innenfor
halvårlig ramme.
Gjeldende kriterier for forsamlingshus legges også ved saken. Øvrige kriterier foreslås uendret. Dato
for vedtatt søknadsfrist oppdateres.
Administrasjonen vil publisere og gjøre ordningene kjent så fort det foreligger endelig politisk vedtak
i kommunestyret.

