Formannskaps behandling av sak 18/2026 i møte den 19.03.2026:

Behandling


Innstilling:




     1. Kommunestyret ber kommunedirektøren gå videre etter alternativ 3 Privat næringsdrivende
         fastlegepraksis i Malm/Verran med to hjemler.
     2. Kommunedirektøren skal gå i dialog med lokalsamfunnet om mulig bidrag til rekruttering og
         etablering av en privat to-legepraksis i Malm.
     3. Kommunestyret øker budsjettrammen for Malm legekontor med 600 000 kroner til totalt
         900 000 kroner for budsjettåret 2026. Avsetning til disposisjonsfond justeres tilsvarende.
     4. Om det ikke lykkes å besette hjemlene innen 1. september bes kommunedirektøren ta saken
         opp til ny behandling.


Imot forslaget stemte 13: Bente Merete Aune Bragstad (AP), Gunnar Thorsen (AP), Line Anita
Hammer (AP), Monika Skoglund Luktvasslimo (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Elin Rodum
Agdestein (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Lars Myhr
Sandlund (SP), Tor Borgan (SP), Mari Grøneng Bartnes (SV), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble innstillingen ikke vedtatt.


1)
Elin Rodum Agdestein (Høyre) fremmet følgende alternative forslag:
På vegne av H, INP, PP og V:
     1. Driften av Malm legekontor videreføres med to fastlegehjemler
     2. Stillingene tillegges tilsynslegefunksjon ved Malm Sykeheim og vaktberedskap på dagtid.
     3. Kommunestyret mener særskilte stimuleringstiltak kan være nødvendig for å styrke
         rekrutteringen av fastleger til dette legekontoret.
     4. Kommunedirektøren bes om å legge frem en oppdatert kalkyle for årlig driftskostnad for
         ovennevnte driftsmodell som grunnlag for tilleggsbevilgning for budsjetttåret 2026.


Dette ble satt opp mot:


2)
Bente Merete Aune Bragstad (Arbeiderpartiet) fremmet følgende alternative forslag:
Helhetlig alternativt forlag fra Ap, SV, FRP, Rødt og SP:
Saken tas foreløpig til orientering.
For forslag 1 stemte 4: Elin Rodum Agdestein (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Jens
Fredrik Skjelstad (V).
For forslag 2 stemte 9: Bente Merete Aune Bragstad (AP), Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer
(AP), Monika Skoglund Luktvasslimo (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Håvard Krogstad-Wiborg
(R), Lars Myhr Sandlund (SP), Tor Borgan (SP), Mari Grøneng Bartnes (SV).
Dermed ble forslag 2 vedtatt.


Vedtak
Saken tas foreløpig til orientering.
