SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2024/6535
Saksbehandler: Ida Ovidth

Kommuneplanens arealdel 2024-2037 - Kråkhaugen boligområde
Vedlegg:
1
Høringsuttalelser og innsigelse til endringsforslag Kråkhaugen

Kommunedirektørens forslag til innstilling:
1. Kråkhaugen boligområde, benevnt B15, avsettes til boligformål, jf. plan- og bygningsloven §§
11-15 og 11-16.
2. Tilhørende bestemmelse 14.2.1 c gis rettsvirkning med følgende ordlyd: «Utbygging skal ikke
finne sted før det er etablert gang- og sykkelveg langs fv. 6995 mellom utbyggingsområdet og
skoleområdet, samt etablert tilknytning til kommunalt avløp langs fv. 6995. Det tillates kun
etablert frittliggende småhusbebyggelse i området.»
3. Kart og bestemmelser til kommuneplanens arealdel oppdateres, jf. pkt. 1 og 2.

Saksopplysninger:
Saken gjelder foreslått endring av rekkefølgekravet om gang- og sykkelveg (GS-veg) ved utbygging av
Kråkhaugen boligområde (B15), og innsigelse fra Trøndelag fylkeskommune til endringsforslaget.
Kråkhaugen var ett av to områder som kommunestyret ved vedtak av kommuneplanens arealdel
2024–2037 den 17. desember 2025 la inn i planen uten rettsvirkning, grunnet en uløst innsigelse.
Planprosess
Kråkhaugen boligområde har hatt en lang saksbehandlingsprosess. Saksgangen er oppsummert i
punktene under:
• I formannskapets behandling 12.12.2024 (sak 104/24) ble Kråkhaugen foreslått avsatt til
boligformål i planforslaget til kommuneplanens arealdel med rekkefølgekrav om GS-veg.
• Statsforvalteren fremmet innsigelse til området (ikke relatert til GS-vegen).
Kommunedirektøren anbefalte i sluttbehandlingen å ta innsigelsen til følge ved å ta
Kråkhaugen ut av planen.
• I sluttbehandlingen ble det besluttet å be om mekling med innsigelsesmyndigheten.
Kråkhaugen ble derfor lagt inn i planen uten rettsvirkning i påvente av mekling og ny politisk
behandling.
• Kommunedirektøren initierte dialog med innsigelsesmyndigheten, og innsigelsen ble formelt
trukket i brev datert 28.01.2026.
• Saken ble deretter lagt fram til politisk behandling med forslag om å innarbeide området i
planen med tilhørende bestemmelse 14.2.1 c. I formannskapets behandling 05.03.2026 (sak
12/2026) ble saken sendt tilbake til kommunedirektøren med ønske om endring i
bestemmelse 14.2.1 c, knyttet til rekkefølgekrav om GS-veg langs fv. 6995 mellom
utbyggingsområdet og skoleområdet.
• Endringsforslaget ble sendt på begrenset høring til berørte myndigheter, kommunale råd og
grunneiere.
• Trøndelag fylkeskommune fremmet innsigelse til endringsforslaget i den begrensede
høringen.
Kommunedirektøren finner det ikke nødvendig å redegjøre nærmere for saksbehandlingen frem til
formannskapets behandling 05.03.2026. For å se tidligere vedtak i saken henvises det til fanen
«planbehandlinger» for kommuneplanens arealdel 2024-2037 i kommunens planregister.
Endringsforslaget
I formannskapets behandling 05.03.2026 ble endringsforslaget begrunnet slik:
Formannskapet er opptatt av en snarlig realisering av boliger på Kråkhaugen. Siden
rekkefølgekravet om GS-veg ble vedtatt (uten rettsvirkning) i KPA er forutsetningene vesentlig
endret, da Trøndelag fylkeskommune ikke har lagt opp til investeringer i gang- og sykkelveier
de nærmeste årene.
I det videre arbeide med reguleringsplan for boligområdet skal alternative løsninger til
standard GS vegløsning som baserer seg på eksisterende infrastruktur vurderes. Tilpasninger
som trafikksikkerhetshensyn for gående og syklende og sikre trygg skoleveg fra Kråkhaugen
til Beitstad skole skal ivaretas.
Dette er også i tråd med fylkestingets vedtak i budsjettmøtet i desember 2025 om utredning
av «Trønderstandarden», som også omfatter utredning av handlingsrommet og avvik fra
vegnormaler på GS-veger. Formannskapet ber om en vurdering av om at det aktuelle
rekkefølgekravet fravikes og erstattes av ny bestemmelse i KPA. Saken sendes med dette
tilbake til kommunedirektøren for en ny høring jfr endringer beskrevet ovenfor.

Kommunedirektøren sendte endringsforslaget på begrenset høring 09.03.2026. I høringsbrevet ble
endringsforslaget beskrevet slik:
Endringsforslaget innebærer en revisjon av bestemmelse 14.2.1 c knyttet til Kråkhaugen boligområde
(B15).
Høringsforslagets ordlyd:
Utbygging skal ikke finne sted før det er etablert gang- og sykkelveg langs fv. 6995 mellom
utbyggingsområdet og skoleområdet, samt etablert tilknytning til kommunalt avløp langs fv.
6995. Det tillates kun etablert frittliggende småhusbebyggelse i området.
Forslag til ny ordlyd:
Utbygging skal ikke finne sted før det er etablert tilknytning til kommunalt avløp langs fv.
6995. Det tillates kun etablert frittliggende småhusbebyggelse i området. I det videre arbeide
med reguleringsplan for boligområdet skal alternative løsninger til standard GS vegløsning
som baserer seg på eksisterende infrastruktur vurderes. Tilpasninger som
trafikksikkerhetshensyn for gående og syklende og sikre trygg skoleveg fra Kråkhaugen til
Beitstad skole skal ivaretas.
Høringsuttalelser og innsigelser
Til endringsforslaget mottok kommunen høringsuttalelse fra Statsforvalteren i Trøndelag, NVE,
Statens vegvesen, Trøndelag fylkeskommune og kommunens trafikksikkerhetsutvalg.
Statsforvalteren, Statens vegvesen og NVE hadde ingen bemerkninger til endringsforslaget.
Trafikksikkerhetsutvalget hadde bemerkninger til endringsforslaget, og Trøndelag fylkeskommune
har fremmet innsigelse til endringsforslaget.
Trafikksikkerhetsutvalget (Vedtak)
Trafikksikkerhetsutvalget støtter at alternative løsninger for å ivareta trafikksikkerhet for gående og
syklende og sikre trygg skoleveg fra Kråkhaugen til Beitstad skole kan vurderes. Det forutsettes at
rekkefølgekrav om etablering av gang- og sykkelveg før utbygging kan finne sted legges inn i framtidig
reguleringsplan.
Trøndelag fylkeskommune (utdrag fra uttalelsen)
I høringsuttalelsen redegjør Trøndelag fylkeskommune for de trafikale forholdene på strekningen, og
begrunner innsigelsen slik:
Vi er opptatt av trafikksikkerheten på strekningen. Det er gang-/sykkelavstand fra planlagt
boligområde til skoleområde, butikk, fotballbane mv. slik at eventuelle skolebarn og andre
som vokser opp på Kråkhaugen vil ferdes langs den trafikkerte fylkesvegen både ifm. skole og
også på fritiden. Vi er kjent med at det finnes en tursti nærmere sjøkanten fra planområdet
mot skoleområdet. En slik tursti vil ikke være et tilbud som vil fungere, spesielt i
vinterhalvåret. Fylkeskommunen som vegeier vurderer saken/strekningen slik at det er et
absolutt behov for gang-/sykkelveg slik bestemmelsen i gjeldende plan 14.2.1 fastsetter.
Fylkeskommunen vil derfor med dette gi tilbakemelding om at vi motsetter oss endring, av
planbestemmelsen slik det her foreslås. Vi fremmer med hjemmel i pbl § 5-4 og hensynet til
trafikksikkerhet langs fylkesveg innsigelse til at ny boligbygging kan tillates innenfor felt B15
Kråkhaugen før gang-/sykkelveg er etablert.
Innsigelsesbehandling
Innsigelsen berører kun Kråkhaugen boligområde, og vil ikke ha betydning for øvrige deler av planen
som ble vedtatt desember 2025. Kråkhaugen kan imidlertid ikke innarbeides i kommuneplanens
arealdel før innsigelsen er avklart. Innsigelsen kan løses på to måter:

•
•

Kommunen tar innsigelsen til følge.
Det bes om mekling for å bli enige om en løsning.

Mekling skal normalt gjennomføres før saken sendes til kommunestyret for endelig behandling.
Dersom enighet ikke oppnås i mekling, treffer kommunen planvedtak og sender planen og
innsigelsen, med meklerens tilråding, til departementet. Departementet avgjør om innsigelsen skal
tas til følge og planen endres, jf. plan- og bygningsloven § 5-6. Området blir i så fall unntatt
rettsvirkning inntil departementet har fattet et vedtak i saken.
Saksvurderinger:
Kommunedirektøren vurderer innsigelsen fra Trøndelag fylkeskommune som faglig godt begrunnet.
Både trafikksikkerhetsutvalget og Trøndelag fylkeskommune har en detaljert beskrivelse av
trafikkforholdene på strekningen og redegjør godt for at utbygging av Kråkhaugen boligområde vil
innebære økt ferdsel av myke trafikanter til skole, butikk og fritidsaktiviteter i Vellamelen.
Kommunedirektøren deler derfor fylkeskommunens vurdering av at det er behov for en trafikksikker
løsning som fungerer godt gjennom hele året. Som fylkeskommunen påpeker, vil ikke stiforbindelsen
langs sjøen være egnet vinterstid. Trasévalget begrenser seg derfor rent praktisk til fylkesvegen.
Rekkefølgekravet vurderes derfor å ha en klar og saklig sammenheng med tiltaket.
Trafikksikkerhetsutvalget har foreslått å flytte rekkefølgekravet fra kommuneplanens arealdel til
reguleringsplan. Selv om rekkefølgekrav kan fastsettes på begge nivå, bør krav som allerede er
vurdert nødvendig på kommuneplannivå ligge fast i arealdelen. I denne saken er trygg skoleveg
vurdert som en forutsetning for utbygging, og rekkefølgekravet bør derfor ikke utsettes til senere
planfase.
I formannskapets behandling av saken 05.03.2026 henvises det til fylkeskommunens
«Trønderstandard». Ordningen, slik den er beskrevet i budsjettmøtet i desember 2025:
skal systematisk identifisere og benytte handlingsrommet i, og avvik fra, vegnormalene ved
bygging og utbedring av fylkesveg og gang-/sykkelveg, når dette gir lavere kostnad per km
uten å redusere trafikksikkerhet eller framkommelighet.
Ordningen er så langt kommunedirektøren er kjent med ikke innført, men foreslått utredet/etablert.
Kommunedirektøren kan ikke se at valg av standard står i et motsetningsforhold til et rekkefølgekrav
om GS-veg langs fv. 6995. Rekkefølgekravet angir kun trasé og tidspunkt (før utbygging av boliger).
Rekkefølgekravet i seg selv er i så måte ikke til hinder for at GS-vegen utformes med en enklere
standard. Valg av standard bør vurderes konkret i reguleringsprosessen og/eller ved planlegging av
tiltaket.
Selv om rekkefølgekravet kan gjøre området mer krevende å realisere, er det vanskelig å se
alternative løsninger som gir tilsvarende trafikksikkerhet og som muliggjør effektiv drift.
Kommunedirektøren anbefaler derfor at kommunen tar innsigelsen til følge og gjeninnfører
rekkefølgekravet om GS-veg slik bestemmelsen opprinnelig var formulert i høringsversjonen.
Trøndelag fylkeskommune hadde ikke innsigelse til denne formuleringen, og det legges til grunn at
innsigelsen dermed kan frafalles.
Kommunedirektørens tilrådning
Kommunedirektøren anbefaler at Kråkhaugen boligområde, benevnt B15, avsettes til boligformål, og
at tilhørende bestemmelse § 14.2.1 c med ordlyd som angitt i høringsversjonen av kommuneplanens
arealdel 2024-2037, gis rettsvirkning, jf. plan- og bygningsloven §§ 11-15 og 11-16.

Alternativt forslag til vedtak:
Dersom det ønskes mekling kan følgende vedtas:
Kommunedirektøren bes anmode Statsforvalteren i Trøndelag om å innkalle til mekling, jf.
plan- og bygningsloven § 5-6. Innsigelsen gjelder rekkefølgekrav om gang- og sykkelveg
(bestemmelse § 14.2.1 c) for Kråkhaugen boligområde (B15) i kommuneplanens arealdel for
Steinkjer kommune 2024–2037.
Om alternativt forslag vedtas går saken ikke videre til kommunestyret før mekling og ny behandling i
formannskapet er gjennomført.

