Til aksjonærene i Filmparken AS
Jar 29.4.2026

Innkalling til ordinær generalforsamling
Aksjonærene i Filmparken AS innkalles til generalforsamling torsdag 27. mai 2026 kl. 12.00, i selskapets
lokaler i Wedel Jarlsbergs vei 36, Bygg D, 2.etg., på Jar.

Dagsorden og saksinformasjon:

1. Godkjenning av innkalling og dagsorden
2. Konstituering
Herunder valg av møteleder. Det skal også velges 2 representanter til å underskrive protokollen.

3. Årsberetning og regnskap for år 2025
Vedlagt følger regnskapet for 2025. Dette viser et resultat før skatt på - 8.137.400 kr.
Styret foreslår følgende vedtak:
Generalforsamlingen godkjenner styrets årsberetning og revisors beretning og vedtar det
fremlagte forslag til resultatregnskap og balanse som Filmparken AS sitt regnskap for 2025.
Generalforsamlingen vedtar styrets forslag om at selskapets resultat på - 6.347.701 kr. etter
skatt føres mot annen egenkapital.

4. Fullmakt til erverv av egne aksjer
Styret foreslår følgende vedtak:
•
•

•

Styret i Filmparken AS gis fullmakt til å erverve aksjer i Filmparken AS frem til ordinær
generalforsamling i 2027.
Fullmakten gis for kjøp av inntil 100.000 aksjer. Fullmakten gis for kjøp til en minstepris
på kr. 1. per aksje, og som høyeste pris til bokført verdi (bokført egenkapital delt på
totalt antall aksjer).
Aksjene kan selges til andre aksjonærer, ansatte i Filmparken AS eller andre miljøer
som kan støtte opp om virksomheten i Filmparken.

5. Fastsettelse av honorarer for revisor for tilbakelagt periode
Styret foreslår følgende vedtak:
Honorar for revisor for tilbakelagt periode fastsettes etter regning

6. Endring av revisor / valg av ny revisor
Selskapets nåværende revisor, Baker Tilly Grimsrud & Co, har avviklet sin virksomhet.
Revisjonsvirksomheten er overført til tidligere ansatte, som viderefører virksomheten gjennom
nytt revisorselskap, Norn AS.
Det vises til vedlagte notat vedr. revisorbytte.
Styret foreslår følgende vedtak:
•
•

Generalforsamlingen tar orienteringen til etterretning.
Norn AS velges som selskapets revisor fra dags dato og inntil videre frem til ny beslutning
treffes av generalforsamlingen.

7. Valg av styre

8. Fastsettelse av honorar for styre

Vi ber om at påmelding til generalforsamling blir gitt innen 18. mai til hakon.haugan@filmparken.no
Vedlagte fullmaktsskjema bes returnert innen samme frist per e-post til hakon.haugan@filmparken.no

Vennlig hilsen
Filmparken AS

Tone Bjørnov (sign)
Styreleder

Håkon Haugan (sign)
Daglig leder

