SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/4702
Saksbehandler: Leif Terje Nilsen

Søknad Tindved kulturhage AS - utvikling av kreative næringer i Steinkjer
Vedlegg:
1 2026-0006 Tindved Kulturhage_innstilling
2 2026-0006 Tindved Kulturhage_søknad
3 Intensjonsavtaler Vizlab-prosjekt
4 Orientering Vizlab for Steinkjer kommune v1
5 Saksprotokoll FOR-2[47]
6 Søknad hovedutvalg fylket RUP midler
7 Vaskeriet arena - tilpasninger i forbindelse med utvidelse blackbox.[92]
8 Vedtak hovedutvalg fylket

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Tindved kulturhage AS tildeles et tilskudd på inntil Kr. 500 000,- for gjennomføring av 4
arbeidspakker innenfor kreative næringer. Tilskuddet gis fra kommunalt næringsfond.
2. Det forutsettes at alle arbeidspakker gjennomføres i tråd med vedlagt finansieringsplan.
Skulle en eller flere arbeidspakker falle bort, vil tilskuddet avkortes i tråd med anslått verdi i
søknaden.

Saksopplysninger:
Tindved kulturhage AS er næringshage for kreative næringer i Trøndelag. Næringshagen er en del av
Siva sitt nasjonale næringshageprogram. Tindved har sitt hovedsete i Verdal og Levanger, men
samarbeider også nært med Steinkjer Utvikling AS som benytter seg av Tindved sin
spesialkompetanse innenfor kreative næringer. I februar 2026 ble aksjene i Tindved kulturhage AS
kjøpt opp av Proneo AS som også har sitt hovedsete i Verdal.
Søknaden fra Tindved kulturhage AS er basert på et større regionalt prosjekt der det finnes fire
arbeidspakker relatert til både eksisterende aktører, men også aktuelle nyetableringer i Steinkjer
kommune. Prosjektet legger stor vekt på samarbeid mellom bedrifter i vår region uavhengig av fysisk
lokalisering.
I sin søknad beskriver Tindved kulturhage AS prosjektet på følgende måte:
Kort beskrivelse
I 2025 startet Steinkjer Utvikling og næringshagen Tindved et mer formalisert samarbeid for å skape
aktivitet knyttet til Temaplan næring sitt satsningsområde på opplevelser og handel. Gjennom et
forprosjekt hvor vi snakket med flere næringsaktører ble det avdekt spennende forretningsområder
innenfor kreativ næring og teknologi og hvordan dette kan berike opplevelsesnæringene i Steinkjer
kommune. Creative Tech Hub ble lansert som en arbeidstittel med fokus på prosjektsamarbeid i
første omgang.
Prosjektbeskrivelse
På bakgrunn av arbeidet gjennomført av Steinkjer Utvikling og Tindved i 2025 har vi nå avdekt flere
aktuelle delprosjekter som vil styrke eksisterende arbeidsplasser og gi grunnlag for nye start-ups i
Steinkjer innenfor kreativ teknologi og opplevelsesnæring.
Parallelt med dette arbeidet har Tindved fått støtte fra Trøndelag fylkeskommune til et større
prosjekt innenfor kreativ teknologi og TV-industri. Den satsningen er knyttet til etablering av en
testinfrastruktur som skal komme hele regionen til gode. Det nyetablerte selskapet Vizlab på
Levanger skal ivareta denne satsningen, men Tindved skal kjøre prosjektet for å få forankring i hele
regionen. Det er her satsningen på Steinkjer har forankring i 1 av de sentrale arbeidspakkene Kreativ teknologi i reiseliv og opplevelsesnæringene. Vi ser for oss at satsningen "Creative Tech Hub
Steinkjer" skal utvikle et konkurransedyktig leverandørledd inn mot flere store satsninger i Trøndelag
fremover.
I det prosjektet som man har fått støtte til fra Fylkeskommunen, så er det 4 case fra Steinkjer som
faller innenfor det som nå skal gjennomføres, og som derved må matches fra Steinkjer Kommune,
derav denne søknaden.
Ved å gjennomføre disse casene som en del av denne søknaden/støtten fra Fylkeskommunen, og
med å matche dette fra Steinkjer Kommune, så vil man kunne gire pengene som innvilges fra det
kommunale næringsfondet, både med fylkeskommunale penger, støtte fra Siva via
næringshageprogrammet som Tindved er med i samt egenkapital fra lokalt næringsliv.
Vi ser for oss 4 aktuelle case å teste i dette prosjektet i Steinkjer. Det er case som allerede var
identifisert igjennom det samarbeidet som Tindved og Steinkjer Utvikling har på kreative næringer.

Case 1:
XR tech for 2030 jubileet og opplevelsesnæringene.
Gjennom interregprosjektet DACCHE fikk vi mulighet til å lage en prototype og en utstilling i
samarbeid med Museene Arven i deres blackbox på Stiklestad. Prototypen ble kjørt sommer 2025 og
museet hentet inn noe datamateriale samt observerte at dette ble svært godt mottatt av besøkende.
Løsningen testes også nå av Samien Sijte samt Galtie og Jamtli i Sverige. I utgangspunktet har vi
opplevd en noe skepsis til kreativ teknologi (XR teknologi) som hjelpeverktøy innen museologi, men
dette prosjektet var en øyeåpner – spesielt for ledelsen på Stiklestad og de ser nå for seg å benytte
dette mer også rette mot hovedutstillingen i 2030. Vizlab sammen med Creative Tech Hub Steinkjer
vil være en ressurs for å bygge innhold og en sparringpartner ift. løsninger rettet mot dette samt
koble på næringsaktører i Trøndelag som leverer slike løsninger – i første omgang Breach, men gjerne
flere spillselskaper og mulige startups fra utdanningsprogrammene. Det må legges til rette for at
disse etableringene finner det attraktivt å etablere seg i Steinkjer, samt at eksisterende selskaper i
Steinkjer skal være konkurransedyktig på slike leveranser fremover.
Case 2:
Yttervik Games
Innenfor opplevelsesnæringene generelt er flere løsninger testet ut. I 2025 ble det gjennomført et
forprosjekt støttet av Distriktforsk, kommunalt næringsfond i Steinkjer og næringshageprogrammet
til Tindved for Yttervik Gård i Beitstad. Målet var å lage en tursti/Escape race med gårdens historie
som utgangspunkt. Alt støttet gjennom en digital løsning på mobiltelefon som deltakerne tar med
seg rundt i naturen. Det er avdekket at flere besøkende både nasjonalt og internasjonalt etterspør
flere aktiviteter når de besøker ulike destinasjoner i Trøndelag. Vi har også snakket en del med
iTrollheimen og deres utvikling av «troll-radar/Home of the trolls». Datamaterialet fra
forskningsprosjektet med Yttervik Gård gir et godt utgangspunkt for å videreutvikle slike løsninger for
flere næringsaktører i dette markedssegmentet i Trøndelag – evt. se på en felles plattform for flere
lokasjonsbaserte tjenester. Helt spesifikt vil dette gi grunnlag for vekst for både Yttervik Gård og
utviklingsselskaper i Steinkjer.
Case 3:
Synliggjøring av turistdestinasjoner på Steinkjer gjennom TV-serie produksjon.
Vi er helt i startfasen av å koble TV produksjonsselskaper, TV kanaler og aktører i HUBreisemålsutviklingen i Steinkjer. Helt spesifikt Bjerkem gård, Yttervik gård og Vestigården. Gjennom
synlighet i nasjonale TV kanaler samt utviklet innhold som kan brukes av destinasjonsselskap (Visit
Innherred) eller Trøndelag reiseliv til å promotere reisemål, vil næringsaktørene ha et bedre grunnlag
for besøkende fra et bredere markedssegment enn mer tradisjonell markedsføring. Tidligere
prosjekter Tindved har erfaring med viser at synliggjøring gjennom nasjonale TV produksjoner gir økt
besøk og sikrer arbeidsplasser og evt. øker hvis veksten gir grunnlag for nye. Til informasjon så er vi i
Tindved sammen med TMM produksjon allerede i gang med et samarbeid med de nye eierne hos
familieparken i Namskogan med et tilsvarende prosjekt.

I dette caser skal det også etableres et mer formelt samarbeid mellom produksjonsmiljøet på
Filmfabrikken i Levanger og Camerat på Steinkjer. Dette vil også styrke hele produksjonsmiljøet og
skape en "track Record" som viser at de kan utføre produksjoner på et nasjonalt nivå (også
internasjonalt i enkelte sammenhenger).
Case 4:
Ny selskapsetablering på Creative Tech i Steinkjer.
Som tidligere nevnt har vi hatt et godt samarbeid med selskapet Breach fra Trondheim. De er nå
nysgjerrige på Steinkjer og har konkrete planer for en ny selskapsetablering gjennom samarbeid med
etablerte selskap i Steinkjer. Breach er et ledende teknologiselskap innenfor XR teknologi i Norge og
vil gi en sterk tilvekst på kompetanse og kundenettverk både nasjonalt og internasjonalt for
samarbeidspartnere i Steinkjer. Breach er allerede igang med en svært spennende forretningsidé
som de ønsker å utvikle gjennom den nye selskapsetableringen i Steinkjer. Idéen har helt klart et
internasjonalt potensiale. I et møte med administrasjonen presenterte Breach sine konkrete ideer.
Dette er knyttet til termen "Sport-tech" og skal spesifikt handle om å utvikle en ny og unik
treningsagent for nybegynner - erfarne amatører innen Golf. Markedet er stort og internasjonalt.
Med noe støtte fra dette prosjektet vil idéen kunne utvikles raskere og gjøre Steinkjer mer attraktiv
for selskapsetableringen og gi nye arbeidsplasser.
Steinkjer Utvikling AS har gjort sin vurdering av søknaden fra Tindved og skriver blant annet i sin
vurdering:
Basert på handlingsplanene i temaplan næring de siste 2-3 årene så har Steinkjer Utvikling etablert et
tett og veldig nyttig samarbeide med Tindved Kulturhage. Tindved er næringshage innenfor kultur og
opplevelsesnæringene i Trøndelag, støttet av Siva. Ved det tette samarbeidet så er det etablert en
solid 2drelinje tjeneste for Steinkjer sine kultur og opplevelsesnærings-aktører. Igjennom dette
samarbeidet så har vi nå 4 prosjekter som krever litt mere "muskler" og kompetanse for å komme
videre. Her har vi nå et større prosjekt sammen med Tindved Kulturnæringshage for kommunene
Verdal, Levanger og Steinkjer, som har fått innvilget ca. 3 millioner fra Fylkeskommunen. Dette
prosjektet har større satsingsområder enn de 4 fra Steinkjer, men ved å delta her så får vi matchet
vår egen kapital med både fylkeskommunale midler, Siva støtte, og timer fra næringsaktører som er
involvert i prosjektene.

Tids- og kostnadsplan
Tidsplan
Case 1: Aug. 2026 - Des. 2027
Case 2: Mai 2026 - Okt. 2026
Case 3: Mai 2026 - Des. 2026
Case 4: Aug. 2026 - Des. 2027
Det er vedlagt en presentasjon av prosjektet samt tilsagn og vedtak gjort for å finansiere prosjektet.
Det er viktig å merke seg at dette er en del av et større prosjekt hvor vi allerede har fått inn flere
tilsagn. Pr. 07.04.26 er følgende tilsagn bekreftet:

Trøndelag Fylkeskommune: 2.970.000,Levanger kommune: (andel av 3 mill. til ombygging/infrastruktur Vizlab som fylkeskommunen
godkjenner inn i prosjektet - normalt rundt 500.000,-)
I tillegg er det tegnet intensjonsavtaler med flere aktører som går inn med enten kapital eller
egeninnsats i form av timer. Intensjonsavtalene er vedlagt.
For Steinkjer kommune er det viktig å merke seg at de 500.000,- vil bli matchet med kapital fra
prosjektmidler som Tindved allerede har fått fra bl.a. fylket, slik at totalsummen for dette prosjektet
blir 1 mill. for de 4 casene i Steinkjer.
Vi ønsker følgende prioritering og ca. budsjett for hvert case:
Case 4 (Breach): 500.000,Case 2 (Yttervik): 250.000,Case 3 (TV serie opplevelsesnæringene): 150.000,Case 1 (Akkvisisjon mot Museene Arven): 100.000,Godkjent kostnadsplan
Tittel

2026

2027

2028

2029

2030

Kjøp av eksterne tjenester
Pilotprosjekter
Prosjektledelse

300 000
150 000
50 000

300 000
150 000
50 000

600 000
300 000
100 000

Sum kostnad

500 000

500 000

1 000 000

Det henvises videre til komplett søknad samt vurdering fra Steinkjer utvikling AS som ligger vedlagt i
saken.
Saldo på kommunalt næringsfond er pr 01.05.26 er kr 1 817 000.
Det har tidligere vært praksis å fylle på kommunalt næringsfond fra NTE utbytte midlene som er
øremerket næringsutvikling. Administrasjonen kan lage en egen politisk sak på dette hvis ønskelig.
Saksvurderinger:
Temaplan næring har et eget felt som omhandler handel og opplevelser. Søknaden fra Tindved
kulturhage AS er et positivt bidrag til økt aktivitet i Steinkjer innenfor dette området. Søknaden har
også regionalt utviklingsperspektiv med god samhandling mellom flere aktører på Innherred.
Søknadens fire arbeidspakker relatert til Steinkjer har noe ulikt perspektiv.
Case 1 handler om å posisjonere lokale selskaper inn imot bruk av kreativ teknologi innenfor
museumsfeltet. Museene Arven er inne i en spennende fase med realisering av ny hoved utstilling
fram mot Nasjonaljubileet i 2030. Det er ønskelig at lokalt næringsliv kan utvikles og få oppdrag i

SUM

forbindelse med Nasjonaljubileet. En støtte til denne delen av prosjektet vil styrke muligheten for
etablering i henhold til case 4 i samme søknad.
Case 2 er veldig konkret og handler om videreutvikling av en av kommunens reiselivsaktører ved
hjelp av kreativ teknologi. For Steinkjer kommune blir det viktig å presisere at løsningene som
utvikles må kunne benyttes av andre aktører innenfor samme bransje uten tilsvarende
utviklingskostnader. Det bør også gjøres konkrete effektmålinger av prosjektet i form av
undersøkelser av bruksfrekvens og kvalitet på opplevelsene når produktet tas i bruk.
Case 3 vil fort kunne oppfattes som ren støtte til markedsføringsaktiviteter for aktørene som skal
være en del av en mulig TV serie. For søkeren er nok tanken om at reiselivsbedriftene samarbeider
på markedssiden det viktigste her samtidig som produksjonsmiljøene også styrkes ved å jobbe mer
sammen. Offentlige søknadsordninger innenfor næringsutvikling har hatt lite fokus på markedsføring,
og samlet sett så vil øvingen på å jobbe tettere sammen veie tyngre enn den rene kommersielle
effekten en TV serie vil ha.
Målet med case3 ligger også i utnyttelse av destinasjoner som brukes i film og TV sammenheng for å
se om dette kan være markedskanaler som kan utvide kundesegmentene for de ulike destinasjonene
i vår region. Case 3 oppleves dermed relevant i en regional søknad med samhandling som et viktig
element.
Case 4 inneholder muligheten for en nyetablering i Steinkjer med utgangspunkt i
Trondheimsselskapet Breach. En slik etablering vil styrke Creative Tech miljøet i Steinkjer og løfte en
bransje i kraftig utvikling. Søknaden indikerer at det vil skapes nye arbeidsplasser ved å få realisert
arbeidspakken. Det hadde vært ønskelig om søknaden hadde vært noe mer konkret på dette
punktet, men det er uansett åpenbart at en slik etablering vil ha positive ringvirkninger på
eksisterende virksomheter innenfor samme fagfelt i Steinkjer kommune.
Kommunedirektøren er positiv til søknaden fra Tindved kulturhage AS. De kommunale midlene
henger sammen med annen økonomisk støtte, og fører dermed til gearing av ressurser for konkrete
arbeidspakker i vår kommune. Verdien av styrking av eksisterende selskaper innenfor kreative
næringer kommer tydelig fram i søknaden, og det forventes at en gjennomføring vil føre til nye
årsverk innenfor både reiseliv og kreativ teknologi.

