Vår dato:

Vår ref:

05.05.2026

2026/300

Deres dato:

Deres ref:

05.01.2026

2025/3937772/2026/SUSBRA1

Saksbehandler, innvalgstelefon

STEINKJER KOMMUNE
Postboks 2530
7729 STEINKJER

Sigbjørn Holst, 741 68 155

Avgjørelse av lovlighetsklage - Steinkjer kommune – sak PS 54/2025 –
Framtidig skolestruktur i Steinkjer kommune
Statsforvalteren har behandlet krav om lovlighetskontroll av vedtak om framtidig skolestruktur i Steinkjer
kommune. Etter kontroll av vedtaket er Statsforvalterens avgjørelse at det foreligger en
saksbehandlingsfeil, men at feilen ikke har innvirket på vedtakets gyldighet. Kommunestyrets vedtak er
derfor lovlig.
Sakens bakgrunn
Statsforvalteren mottok den 05.01.2026 krav om lovlighetskontroll fra Steinkjer kommune. Kravet er
underskrevet av 10 kommunestyrerepresentanter, der ni av disse har rett til å kreve
lovlighetskontroll. Kravet er datert 25.11.2025.
Administrasjonen anbefalte at barneskolene Lø, Kvam , Folla, Binde og Ogndal skulle legges ned fra
01.08.2026. Kommunestyret vedtok i møte den 05.11.2025 at barneskolestrukturen i Steinkjer
kommune ikke skulle endres. Det er dette vedtaket som skal lovlighetskontrolleres.
Det ble fremmet alternativt forslag om å opprettholde barneskolene, men å legge ned Egge
ungdomsskole. Det går fram av saksprotokollen følgende knyttet til behandlingen av det alternative
forslaget:
«Ordfører avviste å behandle de delene av forslaget som handler om ungdomsskolestruktur. Dette med
hjemmel i kommunelovens § 6-1 og § 11-3 femte ledd. Forslag som gjelder ungdomsskolestruktur
oppfattes å være forslag i en sak som ikke er oppført på saklisten. Saken som ligger til behandling handler
om barneskolestruktur.»

Klagen
Klagerne anfører følgende:

E-postadresse:
sftlpost@statsforvalteren.no
Sikker melding:
www.statsforvalteren.no/melding

Postadresse:
Postboks 2600
7734 Steinkjer

Besøksadresse:
Strandveien 38, Steinkjer
Prinsens gt. 1, Trondheim

Telefon: 74 16 80 00
www.statsforvalteren.no/tl
Org.nr. 974 764 350

Side: 2/6

«I saksbehandlingen i kommunestyret av sak PS 54/2025 skjedde følgende:
-

Flere punkt (som omhandlet ungdomsskole) i et helhetlig forslag ble avvist tatt til votering av
møteleder, med henvisning til kommunelovens § 11-3 «Et folkevalgt organ kan fatte vedtak i en sak
som ikke er oppført på sakslisten, hvis ikke møtelederen eller 1/3 av de møtende medlemmer
motsetter seg det.»

-

Et flertall av kommunestyrerepresentantene mente at forslaget som var fremmet angikk saken
som var satt på saklisten og som var under behandling. Dette ble protokollført:
Protokollførsel fra H, SP, INP, PP, V, Anniken Bjørnes (R), Anita Brønstad Skavdal (R):
«Saken omhandler en «langsiktig, forutsigbar og helhetlig plan for ny skole- og
barnehagestruktur.» Hele skolestrukturen, inkludert ungdomsskole, er utredet, omtalt, hørt, og
framlagt i saksfremlegget. Ungdomsskole er en del av saken. Ordfører/møteleder undergraver
kommunestyrets rett til å fremsette forslag og få votert over disse.»

-

Forslag fra representant om at kommunestyret skulle få votere over hvorvidt forslaget gjaldt
forhold som var en del av saken, ble avvist av møteleder.

-

Møteleder begrunnet også avvisningen av forslaget med at saken angående ungdomsskole ikke
var godt nok utredet. Forslag fra representant om at kommunestyret skulle få votere over hvorvidt
saken var godt nok utredet, ble avvist av møteleder.

-

Møteleder opplyste ikke at en sak som ble avvist som «ikke på sakslista» kunne settes på
sakslisten, og debatteres, hvis minst 1/3 av organets medlemmer krever det, jf. § 11-3. Møteleder
sa at ungdomsskole ikke kunne debatteres.

Vi forstår det slik at det er kommunestyret som skal vurdere om
- et forslag har tilstrekkelig tilknytning til saken eller ikke
- saken er tilstrekkelig utredet til å fatte vedtak eller ikke»
Vi viser for øvrig til kravet i sin helhet.

Statsforvalterens syn på saken
Statsforvalterens myndighet
Lovlighetskontroll skal foretas etter krav fra tre eller flere medlemmer av kommunestyret, jfr.
kommuneloven § 27-1 første ledd.
Lovlighetsklage skal settes frem for det organet som traff vedtaket og påklages innen tre uker fra det
ble truffet, jfr. koml. § 27 første ledd.
Lovlighetskontroll er begrenset til endelige vedtak. Prosessledende avgjørelser kan ikke
lovlighetskontrolleres, med unntak av om et møte skal holdes for åpne eller lukkete dører og vedtak
som gjelder spørsmål om inhabilitet. Det vises til koml. §§ 27-2 første og andre ledd.

Side: 3/6

Lovlighetskontrollen kan begrenses til å gjelde de anførsler som er fremsatt i kravet om
lovlighetskontroll, jfr. koml. § 27-3 andre ledd. Statsforvalteren kan ikke prøve kommunens
skjønnsutøvelse, verken politiske vurderinger eller hensiktsmessigheten av en avgjørelse.
Vedtaket skal oppheves dersom det er gjort feil som gjør det ugyldig, jfr. koml. § 27-3 fjerde ledd.
Prinsippet om at det bare er feil som kan ha virket inn på vedtakets innhold som fører til ugyldighet
gjelder, jfr. forvaltningsloven (fvl.) § 41.

Vurdering av saken
Etter koml. § 27-3 bokstav c) går det fram at en lovlighetskontroll innebærer en kontroll av om
vedtaket har blitt til på lovlig måte. Det vil si om kommunen har fulgt saksbehandlingsreglene som
gjelder for vedtaket.
Lovlighetskontrollen er begrenset til endelige vedtak etter koml. § 27-2, dvs. en avgjørelse som
avgjør realitetene i saken. Vi anser at kommunestyret fattet et endelig vedtak i møte den 05.11.2025.
Vedtaket kan derfor kontrolleres.
Det går fram av saksprotokollen at møteleder avviste å behandle forslaget som handlet om
ungdomsskolestruktur. Dette med begrunnelse om at ungdomsskolestruktur ikke var oppført på
sakslisten. Møteleder ga heller ikke kommunestyret anledning til å votere over om det alternative
forslaget hadde tilstrekkelig saklig tilknytning, og om saken var tilstrekkelig utredet. Det er derfor et
spørsmål om møteleder hadde hjemmel til å avgjøre dette.

1. Hadde møtelederen adgang til å beslutte at forslaget som handlet om ungdomsskolestruktur
ikke skulle behandles?
Det anføres i kravet om lovlighetskontroll at det er kommunestyret og ikke møteleder alene som skal
vurdere om et forslag har tilstrekkelig tilknytning til saken eller ikke. Dvs. om en sak må anses å være
satt på sakslisten etter koml. § 11-3 første ledd.
Det er videre i kravet om lovlighetskontroll vist til følgende utdrag i veilederen «Saksbehandling i
folkevalgte organer i kommuner og fylkeskommuner» punkt 3.4:
«Som del av behandlingen av saker har alle medlemmer i organet rett til å komme med forslag til vedtak i
sakene, se § 8-1 andre ledd. Det må imidlertid være en saklig sammenheng mellom forslaget til vedtak og
saken som er til behandling. Dersom forslaget til vedtak ikke har en slik sammenheng, skal forslaget anses
som en «ny sak», og dermed behandles etter § 11-3 femte ledd. Det betyr at forslaget kan behandles, men
også at møtelederen eller 1/3 av de møtende medlemmene kan motsette seg at det treffes realitetsvedtak.
Det er organet selv som må vurdere om et forslag har tilstrekkelig tilknytning til saken eller ikke.»
Videre er følgende setning framhevet fra «Kommuneloven 2018 med kommentarer, Overå og Bernt»
kommentarer til § 11-3 side 239:

Side: 4/6

«Spørsmålet om en sak som er satt på dagsorden, er tilstrekkelig utredet til å kunne avgjøres på det
aktuelle møtet, avgjør organet selv (jf. Ot.prp. nr. 42 1991-1992 s. 285)»
Det skal i denne sammenheng tas med at kommunestyret har en plikt til å påse at vedtak bygger på
et forsvarlig faktisk og vurderingsmessig grunnlag, jf. fvl. § 17. Dette innebærer at saker som blir
behandlet uten en forsvarlig utredning utgjør saksbehandlingsfeil som kan føre til ugyldighet.
Spørsmålet er hvilken betydning følgende setning har: «Det er organet selv som må vurdere om et
forslag har tilstrekkelig tilknytning til saken eller ikke.»
Denne setningen er ment å forklare grensene for hvem som foretar vurderingen om et forslag har
tilstrekkelig tilknytning til saken eller ikke. Vurderingen skal foretas som ledd i møtebehandlingen, og
ikke av en ekstern instans i forkant eller etterkant av møtet, som f.eks. administrasjonen. Dette er
derfor ikke delegert bort, men er en del av den politiske møtebehandlingen.
Spørsmålet om et forslag har tilstrekkelig tilknytning til saken eller ikke, er en vurdering av om det er
en saklig sammenheng mellom forslaget til vedtak og saken som er til behandling. Det må da foretas
en vurdering ut fra saksframleggets formål.
Møteleder skal foreta første vurdering av om forslaget har tilstrekkelig tilknytning. Dette er i tråd
med at organet selv vurderer spørsmålet. Møteleder er en del av organet og handler prosessuelt på
vegne av organet. Dersom det oppstår uenighet om møteleders vurdering, kan kommunestyret
drøfte spørsmålet. Det er i protokollen vist til at «ordfører avviste å behandle de delene av forslaget
som handler som ungdomsskolestruktur». Det legges derfor til grunn at det ikke ble gitt anledning til å
drøfte saken i organet.

2. Behandlingen av saken som en «ny sak»
Det går fram av ovennevnte utdrag fra veilederen følgende:
«Dersom forslaget til vedtak ikke har en slik sammenheng, skal forslaget anses som en «ny sak», og
dermed behandles etter § 11-3 femte ledd.»
Videre går det fram av veilederen følgende under punkt 3.3:
«Det er også adgang til å behandle og treffe vedtak i saker som ikke er på sakslisten. I slike tilfeller kan
imidlertid møtelederen eller minst 1/3 av de møtende medlemmene motsette seg at det treffes vedtak, se §
11-3 femte ledd første punktum. Dette er særlig begrunnet i at det kan være saker hvor det bør gjøres
nærmere utredninger, og at det ikke skal tvinges gjennom vedtak som verken medlemmene har hatt tid til
å vurdere eller som administrasjonen har utredet. Møtelederen eller minst 1/3 av medlemmene kan likevel
ikke forhindre at en sak drøftes eller at det tas avgjørelser om sakens videre behandling. De har kun en rett
til å avskjære realitetsvedtak i saken, det vil si et vedtak om sakens innhold.»
Møtelederen motsatte seg at det ble truffet realitetsvedtak med hjemmel i koml. § 11-3 femte ledd,
og dette er en kompetanse som møtelederen har. Møtelederen kan imidlertid ikke forhindre at

Side: 5/6

saken drøftes eller at det tas avgjørelser om videre behandling. Det er som nevnt ovenfor lagt til
grunn at det ikke ble gitt anledning til å drøfte saken, eller gitt anledning til å ta avgjørelser om
sakens videre behandling.
Det legges derfor til grunn at møteleder har gått utenfor sin kompetanse etter koml. § 11-3. Dette er
en saksbehandlingsfeil. Det vil derfor foretas en vurdering om denne feilen kan ha innvirket på
resultatet i saken, jf. prinsippet i forvaltningsloven § 41 og koml. § 27-3 fjerde ledd.

3. Har saksbehandlingsfeilen innvirket på resultatet i saken?
Det forelå en saksbehandlingsfeil i vedtaket fattet i møte den 05.11.2025. Dette fordi
kommunestyret ikke fikk drøftet forslaget som omfattet ungdomsskolestruktur i møtet.
For at en saksbehandlingsfeil skal føre til ugyldighet, er det ikke et krav at feilen faktisk har virket inn
på vedtaket. Det er tilstrekkelig med en ikke helt fjerntliggende mulighet for at feilen har fått
betydning for vedtakets innhold. Høyesterett uttaler videre følgende om innvirkningsvilkåret i HR2017-2376-A avsnitt 24:
«Det skal altså ikkje så mykje til. Ut fråd dei konkrete omstenda i saka må det vera ein reell moglegheit for
at feilen har fått tyding for resultatet. Vurderinga må ta utgangspunkt i det materielle spørsmålet
forvaltinga skal ta stilling til.»
En saksbehandlingsfeil kan imidlertid rettes opp av kommunen selv. Det er derfor et spørsmål om
feilen ble rettet opp i møtet i kommunestyret den 17.12.2025, der lovlighetsklagen ble behandlet.
Kommunestyret vedtok blant annet følgende i møtet den 17.12.2025:
«2. Kommunestyret mener, etter en samlet vurdering, at grunnlaget for en eventuell nedleggelse av Egge
ungdomsskole ikke var tilstrekkelig utredet i saken om framtidig skolestruktur. Blant annet var ikke
mulighetene for sambruk av arealer på Campus Guldbergaunet undersøkt og belyst.
Videre er ungdomsskolestruktur omtalt i punktene 3, 4 og 5 i vedtaket.
Saksbehandlingsfeilen i kommunestyret i møtet den 05.11.2025 bestod i manglende drøfting av
ungdomsskolestruktur. Kommunestyret behandlet imidlertid ungdomsskolestruktur i møtet den
17.12.2025, herunder ble det tatt en avgjørelse om sakens videre behandling knyttet til eventuell
nedleggelse av Egge ungdomsskole. Kommunestyret tok da selv initiativ til utsettelse og videre
utredning av spørsmålet om ungdomsskolestruktur, og vedtok at dette skal behandles på et senere
tidspunkt. Dette er en reparasjon av saksbehandlingsfeilen som ble begått i møtet den 05.11.2025.
Det er en svakhet ved behandlingen av ungdomsskolestruktur i møtet den 17.12.2025, at forslaget
der Egge ungdomsskole ble foreslått nedlagt, fortsatt ble avvist. Det legges imidlertid til grunn at det
ble foretatt en reell og selvstendig behandling av dette spørsmålet i kommunestyret 17.12.2025, i og
med at det ble lagt til grunn at nedleggelse av Egge ungdomsskole ikke var tilstrekkelig utredet.

Side: 6/6

Vi anser det derfor ikke som en reell mulighet for at saksbehandlingsfeilen har fått innvirkning på
resultatet, fordi feilen ble reparert i kommunestyremøtet den 17.12.2025.

Konklusjon
Statsforvalteren har kommet til at Steinkjer kommunestyre sitt vedtak i sak PS 54/2025 av
05.11.2025 er lovlig.
Avgjørelsen forutsettes gjort kjent for kommunestyret og øvrige berørte parter.

Med hilsen
Kjetil Ollestad (e.f.)
leder juridisk seksjon
Kommunal- og justisavdelingen
Dokumentet er elektronisk godkjent

Sigbjørn Holst
seniorrådgiver
Kommunal- og justisavdelingen

