SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg oppvekst og kultur
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/4912
Saksbehandler: Svein Kåre Haugen

Friplassordning kulturskolen
Vedlegg:
1
Trondelag_Steinkjer_2024_Barneskole_Kommune
2
Trondelag_Steinkjer_2024_Ungdomsskole_Kommune
3
Trondelag_Steinkjer_2024_Videregaende_Kommune

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Kommunestyret tar saken til orientering.
2. Kostnaden kr 215.000,- fremmes som nytt tiltak i økonomiplan for Steinkjer kommune i 2027, hvor
friplassene forbeholdes elever innenfor hovedmålgruppen alder 0-20 år.
Hjemmel for vedtaket er:
Opplæringsloven kap. 26 § 26-1 og 26-2.

Saksopplysninger:
Friplasser på kulturskolen: Kommunestyret ber kommunedirektøren komme tilbake med en sak om
finansiering av friplasser på kulturskolen slik at flere barn fra lavinntektsfamilier kan delta i
kulturskoleaktiviteter. Det bør i første omgang gjelde 50 elevplasser og inntektsgrensen for friplasser
skal være på 5G.
Kulturskolen er en lovfestet kommunal oppgave hjemlet i Opplæringsloven kap. 26.
Kulturskole:
§ 26-1. Kulturskole
Kommunen skal ha eit tilbod om kulturskole til barn og unge, organisert i tilknytning til skolen og
kulturlivet
§26-2. Formålet med kulturskolen
Kulturskolen skal leggje til rette for at elevane får delta i ulike aktivitetar der dei får lære, oppleve,
skape og formidle kulturelle og kunstnariske uttrykk, i eit trygt og godt skolemiljø.
Rammeplan for kulturskolen - Kulturskole for alle ble vedtatt i Hovedutvalg oppvekst og kultur –
26.11.2025 sak 36/25.
Rammeplan for kulturskolen «kulturskole for alle» skal legges til grunn for driften og utviklingen av
Steinkjer kulturskole.
Elevtall:
Dato
Pr 01.10.2023
Pr 01.10.2024
Pr. 01.10.2025
Pr 01.04.2026

Plasser/elever
669 plasser/537 elever
639 plasser/493 elever
554 plasser/439 elever
563 plasser/453 elever

Venteliste elever
118
97
162
175

Nedgangen i antall plasser/elevtall fra 2023 til i 2025 samt økningen i antall ventelisteelever er et
resultat av økonomisituasjonen i kommunen og stillings- og ansettelseskontroll. Vi har et mål om å
snu denne utviklingen høsten 2026 da kulturskolen i budsjettet for 2026 fikk tilført ressurser for å
reversere vakanse og øke kapasiteten for antall elevplasser til skolen.
Dagens satser:
Tekst
Elevplassavgift

Pr semester
kr. 2100 + materiellavgift kr
50,-

Pr skoleår
Kr. 4.200 + materiellavgift kr
100,-

Søskenmoderasjon på 30% for barn nummer to, og 50% for øvrige barn.
Søskenmoderasjon gis kun for en elevplass per barn. Ingen friplassordning.
UNGDATA for Steinkjer
Se vedlegg for
• Barnetrinn
• Ungdomstrinn
• VGS
Vurderinger av UNGDATA:
• På barnetrinnet blir nok ikke barna spurt om foreldres økonomi

Sum pr år
Kr. 4.300,-

•

•

På ungdomstrinnet er det verdt å merke seg at ungdommene ligger forholdsvis høyt i forhold
til landsgjennomsnittet på spørsmålet «Hender det at dine foreldre eller foresatte mangler
penger til å betale for fritidsaktiviteter du ønsker å delta i (idrett, kino, bursdager,reiser
etc.)?» der svaralternativet er «Ja, av og til» (se side 11 i rapporten)
På vgs er det ikke vesentlig forskjell på Steinkjer og landsgjennomsnittet på samme spørsmål.

I følge SSB ligger Steinkjer høyt i forhold til antall, barn som lever i familier med vedvarende
lavinntekt: https://www.ssb.no/barn-og-unge/steinkjer#Okonomi
De siste tallene fra SSB viser at 12,2% av alle barn i Steinkjer kommune lever i familier med
vedvarende lavinntekt (tall fra 2024). Dette utgjør ca. 600 barn.
Her er de viktigste detaljene om situasjonen i Steinkjer:
• Høyeste andel i Trøndelag: Steinkjer har tidligere blitt trukket frem som den byen i
Trøndelag med den høyeste andelen barn i lavinntektsfamilier.
• Andel og utvikling: For fylket som helhet lever cirka 9,9 % av alle barn i husholdninger med
lavinntekt (per 2023), men i Steinkjer er denne andelen beregnet til å være noe høyere,
rundt 12 %.
• Hva er "vedvarende lavinntekt"?: SSB definerer dette som at familien har hatt en inntekt
under lavinntektsgrensen (ofte 60 % av medianinntekten i Norge) i gjennomsnitt over en
treårsperiode.
Namsos kommune har en ordning med fritidskort som gir barn/unge mulighet til gratis deltagelse på
kulturelle aktiviteter, herunder også kulturskole. I tillegg har Namsos kommune lagt 4G til grunn for
friplassordningen og med totalt 30 elevplasser.
Steinkjer kommune har dessverre ikke fått på plass noen god ordning ifht friplasser i kulturskole.
• Vi har aktivitetskort for barn/unge organisert gjennom NAV, men dette gir i hovedsak kun
mulighet til å delta på opplevelser som kino, svømmebasseng osv. Ikke fast aktivitet som går
ukentlig.
• Gjennom NAV så har kulturskolen gitt inntil 5 plasser + inngangsbilletter til kulturskolens
forestillinger gjennom JOIN og nå FRISKUS ordningen. Denne ordningen er god, men
oppfattes likevel som lite tilgjengelig. Dvs at er en barriere for foreldre å søke friplass
gjennom NAV.
• Coop dugnaden i samarbeid med Røde kors: Denne ordningen var treffsikker og god. Her
kunne ressurspersoner rundt barnet søke om dekking av utgifter til bl.a. kulturskole,
treningsavgift osv, men fra 2025 har Coop inngått avtale med Norges idrettsforbund slik at
ordningen er kun for idrettsaktiviteter.
• BUFDIR – fritidskasse. Tilskudd til lokal fritidskasse | Bufdir Fritidskasse for å dekke kostnader
forbundet med deltakelse i fritidsaktiviteter for barn og unge i målgruppen (§ 4.4).
Merk at en kan ikke benytte tilskuddsmidler til aktivitet som; dekker tjenester som allerede
er pålagt kommunen eller andre offentlige instanser ved lov (som f.eks.
svømmeundervisning, avgifter i tilknytning til Kulturskolen eller tjenester som skal dekkes
av NAV).
Det finnes som nevnt i dag ingen kommunal ordning for behovsprøvde friplasser i Steinkjer
kulturskole. 22 kulturskoler i Trøndelag har pr i dag friplassordning (GSI, Grunnskolens
Informasjonssystem, 2025/26) GSI - Grunnskolens Informasjonssystem.
Blant nabokommunene og øvrige sammenlignbare kommuner som har friplassordning kan nevnes
Verdal, Levanger, Stjørdal, Snåsa, Namsos, Overhalla, Nærøysund, Trondheim, Melhus, Malvik.
Det er ulike ordninger i de forskjellige kulturskoler/kommuner, med ulike krav til inntekt.

Kulturskolen får flere henvendelser fra foreldre til barn i Steinkjer som kan ha ønske og behov for å
delta i organisert aktivitet gjennom kulturskolen, men som ikke kan delta på grunn av familiens
økonomi.
FNs barnekonvensjon artikkel 30 og 312
Kulturskolens formål og målsettinger bidrar til å ivareta forpliktelser Norge har gjennom
internasjonale konvensjoner.
• Barnekonvensjonens artikkel 31 slår fast at barn har «rett til hvile og fritid og til å delta i lek
og fritidsaktiviteter som passer for barnets alder og til fritt å delta i kulturliv og kunstnerisk
virksomhet». Det heter videre at «partene skal respektere og fremme barnets rett til fullt ut
å delta i det kulturelle og kunstneriske liv og skal oppmuntre tilgangen til egnede og like
muligheter for kulturelle, kunstneriske, rekreasjons- og fritidsaktiviteter.»
Inkluderingsstrategien:
Steinkjer kommunes inkluderingsstrategi legger til grunn at alle innbyggere skal ha reell mulighet til å
delta i samfunnslivet, uavhengig av økonomiske og sosiale forutsetninger. Friplasser i kulturskolen vil
være et konkret tiltak for å følge opp strategiens mål om inkludering, forebygging og inkluderende
oppvekstmiljø, ved å redusere økonomiske barrierer for deltakelse i kulturaktiviteter.
Forskning viser til at deltagelse i aktiviteter bidrar til inkludering og innenforskap og forebygger
utenforskap. Deltagelse på organiserte fritidsaktiviteter gir barn økt status blant venner.
Foreldrebetalingen til kulturskolen er en begrensning for reell deltagelse, og det er viktig at nivået på
foreldrebetalingen må ha en sosial profil.
Friplasser i kulturskolen vil være et viktig bidrag til å forebygge utenforskap og gjøre den kommunale
kulturskolen mer tilgjengelig for ulike «befolkningslag» i kommunen. Dette for å bidra til en
kulturskole for alle uavhengig av barnets bakgrunn og sosiale status.
Kriterier vi legger til grunn er basert på kriterier fra bl.a. Namsos og Molde kommuner.
Saksvurderinger:
Friplasser:
Ordningen bør være så lett tilgjengelig som mulig og søknadsprosessen bør være så enkel som mulig
og gjøres på kulturskolens sider i forbindelse med søknad om elevplass.
Det foreslås at kriterier til husholdningsinntekt samsvarer med kriterier for friplass barnehage/SFO i
kommunen. Det foreslås videre at behovsprøvde friplasser forbeholdes elever innenfor
hovedmålgruppen alder 0-20 år.
I beregning av kostnad for innføring av friplass legges det til grunn 50 elevplasser slik som i
bestillingen og med en inntektsgrense på 5G.
•
•

Kostnaden vil da bli kr 215.000,- til behovsprøvde friplasser (50 friplasser gitt en
elevkontingent på kr 4300 pr år inkl materiellavgift).
Inntekstgrense på 5G betyr: Pr 1.5.2025 er 1G= kr. 130.160,-. 5G= kr 650.800,Dette betyr familiens samlede inntektsgrense under 5G.

Med bakgrunn i Steinkjer kommunes økonomiske situasjon, så er det ikke mulig for administrasjonen
å innfri ønsket om iverksettelse av tiltaket i 2026. Eventuelle friplasser må bli vurdert inn imot
budsjett og økonomiplan for 2027.

Kriterier vi legger til grunn:
Friplass i kulturskolen er en ordning for barn og unge i alderen 0–20 år, der betalingen dekkes helt
dersom familien har lav inntekt.
Fra og med 1. januar 2027; friplass gjelder for ett undervisningstilbud per kulturskoleelev.
Man kan søke om friplass samtidig som man søker om elevplass i det elektroniske søknadsskjemaet.
Er du allerede elev og vil søke friplass, må du henvende deg til oss på telefon 48956473 eller
kulturskolen@steinkjer.kommune.no.
Dokumentasjon på inntekt (skatteoppgjør for forrige inntektsår) vedlegges/ettersendes. Hvis den
økonomiske situasjonen endrer seg, er man pliktig til å informere om det, men kommunen kan bruke
skjønn ved vurdering av søknaden. Det må søkes på nytt ved hvert skoleår.
Familien sender èn søknad, selv om det er flere barn i familien som har elevplass ved kulturskolen
Fra 2027 gjelder friplassordningen for husholdninger med samlet brutto årsinntekt under 5G, som
tilsvarer 650.800,- kroner, eller for aleneforsørger på 4G som tilsvarer kr 520.640. Brutto årsinntekt
betyr all skattepliktig kapital- og personinntekt.
Hvem regnes som en husholdning?
Med husholdning menes ektefeller, registrerte partnere eller samboere. To ugifte personer over 18
år regnes som samboere dersom de enten:
• har bodd sammen i et ekteskapslignende forhold i minst 12 av de siste 18 månedene, eller
• har felles barn.
Dersom barnet ikke bor fast hos begge foreldrene, er det husholdningen barnet er folkeregistrert i
som avgjør søknaden.
Miljømessig vurdering
Kulturskolen legger til rette for mestring og utvikling av skapende evner, og er en naturlig del av en
helhetlig og inkluderende oppvekst. Mulighet til mestring, utvikling og fellesskap legger grunnlaget
for god folkehelse og økt livskvalitet – i tråd med FNs Bærekraftsmål.

