Referat fra møte i SU/SMU Egge barneskole
Dato: 5.05.2026 kl. 14.15.
Til stede: Nora A. Christiansen, Sofia P. Welde, Eva Hermann Haugseth, Kent Algott
Bostad, Øyvind Hjartåker, Nina Skrattalsrud og Karin Tiltnes
Forfall: Vegard Forbord (Nina vara), Carl Ulven (ikke meldt fra)
Orienteringssaker:
Fargeriket
Skolen starta planlegginga i fjor, og fikk noe midler til oppussing av gamle
tannlegekontor i kjelleren. Her har tidligere helsesykepleier vært, SFO-leder har kontor
der nå. Fysio -og ergoterapeut har bistått med planlegginga. Lokalene er tilpassa elever
med særlige behov, som av ulike årsaker trenger skjerming. Vi tok i bruk lokalene etter
vinterferien, og så langt er det en stor suksess; både for sosial- og faglig utvikling for de
som er der.
Språk/dysleksi/tilpasninger
Lærere kurses av Dysleksi Norge, og vi har ansatte som deler sin kompetanse med
øvrige lærere. Vi har kjøpt fagmedlemskap i Dysleksi Norge også. Så langt veldig bra. Vi
vurderer å søke om å bli dysleksivennlig skole. Vi har fokus på dette i lang tid, utvikling
tar tid, og vi ser for oss arbeidet i et tre-års-perspektiv.
Trafikksikker skole
Vi har fått utdelt skilt om at vi nå er trafikksikker skole. Vi ser ikke at vi er helt i mål, men
på god veg. Vi ønsker å få malt/eventuelt hengt opp grønne hjerter/hjertesone, som skal
minne oss på å følge de regler som gjelder, og at barn er i full lek.

Sakliste
Sak 17/25-26 Godkjenning av referat
Godkjent
Sak 18/25-26 Elevrådet har ordet
-

Elevrådet har sendt ønskeliste om leker til 17.-mai-komiteen
Ønske om en elevkveld før sommerferien, hvor elevrådet, tradisjonen tro,
inviterer 4. trinn. Behov for bistand fra foreldre.
Ønske om temadag, der gutter kler seg ut som jenter og omvendt, 5.-7.trinn,
lærere bes om å finne dato

-

-

Skolemiljø 5.-7.trinn: stygt språk av og til på alle trinn, lærere tar tak i det, noen
på 6. trinn har blitt mobba, bedre nå.
Klassens time: de fleste har klassens time fredager, litt få saker, en gruppe har
hatt lite klassens time. Rektor sier at det er bra dere sier fra om dette. Alle skal ha
klassens time.
Evaluering elevrådsarbeidet: Litt lite aktivitet. Rektor sier at grunnet fravær, har
det vært for få møter og for lite oppfølging. Dette er ikke elevrådets feil.
3.-4.trinn ønsker seg mer LEGO
Musikk i friminutt: Alle trinn kan levere ønskelister til Eva, fagleder, så kan
elevrådet lage nye musikklister til friminuttene
Tas til orientering

Sak 19/25-26 FAU har ordet
FAU har ingen saker.
Tas til orientering
Sak 20/25-26 Økonomi
Trangere enn noen sinne. Fått ca. 96 tusen til utstyr praktisk undervisning. Eksempel:
Utfordrende å ha sløyd med ny sag når du ikke har nok folk til å gjennomføre
sløydtimene…..
Rektor er mest bekymret for de menneskelige ressursene og for om elevene får den
opplæringa de rettmessig har krav på. Ved å opprettholde så mange skoler, blir det
dårligere kvalitet over alt. Økonomi er lønnsutgifter først og fremst. Det spares på folk,
og det er særdeles krevende. Vi må ta inn over oss at skolene i dag har langt flere elever
med store behov og diagnoser enn bare for få år siden. Alle skoler kan ikke inneha
kompetanse på alt.
Tas til orientering.
Sak 21/25-26 «Kabal» neste år
Jf punkt over. Ledelsen sitter med forslag til kabal nå. Denne skal diskuteres og knas i
lærerkollegiet.
Sektorleder skole har sagt til rektorene at lærernormen er prioritet nummer en. Det vi da
har igjen av rammetimer, må fordeles på ITO (spesialundervisning) og FON (forsterka
norskopplæring).
På Egge barneskole har vi de tre siste årene utviklet en ITO-gruppe, og med dette «spart»
lærertimer. Vi har fortsatt med det fordi alle elevene på gruppa ha hatt faglig utbytte av
det. Enkelte elever har med dette fått flere ITO-timer enn anbefalt fra PPT. Smart
ordning.

Neste år må vi mest sannsynlig lage flere grupper, og vi ser at de kanskje ikke blir helt
optimale. Ikke alle elever kan ha opplæring på gruppe for å få utvikling, og det er
bekymringsfullt med tanke på om alle da vil få den opplæringa de rettmessig har krav
på. Noe vil vi helt klart få til veldig bra, men aldri før har en timeplanlegging gitt oss så
mye hodebry med tanke på elevenes beste. Vi er kreative sammen, tenker utenfor
boksen, men vi kan ikke trylle.
I tillegg sier ny opplæringslov at elever som av ulike årsaker sliter med å organisere seg,
er urolige osv., IKKE får ITO grunnet organisatoriske vansker. Her skal skolen vurdere om
eleven har krav på personlig assistanse. Vi har elever som grunnet lang ventetid kan
løpe rundt i både ett og to år før de får bistand. Da MÅ de ha personlig assistanse både
for sin egen del, men også for medelevers del. Elever med ulike diagnoser kan stikke av,
forstår ikke trafikk osv., noen må ha hjelp på toalettet, vi har elever med ulike
sykdommer som trenger «vakt» for å se til at de har det trygt og godt. Vi har elever som
har diagnoser som gjør at de utagerer og slår både ansatte og medelever. Vi har elever
som kommer flyttende, som også kan ha vansker, men vi får en ramme 1. mai, og that`s
it.
Den ramma er for liten.
På større skoler har vi hatt, og har, en trygghet i at det er flere voksne på et trinn, men slik
situasjonen er nå, vil lærere oftere måtte velge: være sammen med gruppa (klassen) og
undervise, trøste på gangen, eller lete etter han som stakk av….
Tas til orientering.
Sak 22/25-26 SFO- ressurser, skole versus SFO
Jf sak over. Ved Egge barneskole søkte vi om 209 timer, reduserte ved samordning til 172
timer. Vi fikk 40 timer. Elever med sykdommer og diagnoser endrer seg ikke fra
skoleklokka ringer og skoledagen er slutt- til de starter SFO-tilbudet!! En svaksynt elev
får ikke synet tilbake når SFO åpner.
SFO-leder ressursen er lik på mange skoler. 70%. Dette oppleves både feil og
urettferdig. SFO-ledere på store skoler kan ha 130 elever, og dertil antall foreldre som
skal administreres og informeres. Flere elever og foreldre enn en del skoler har….Da er
det riv ruskende galt at administrasjonsressursen er like stor på skoler med langt færre
barn i SFO! Dette gir også merarbeid på den øvrige skoleledelsen.

Nasjonalt anbefales det at i SFO-ordninger med mer enn 60 barn, bør SFO-ledere ha
100% stilling.
Tas til orientering.
Sak 23/25-26 Eventuelt

Ingen saker.
Karin Tiltnes, referent

Kopi: Sektorleder skole, oppvekstsjef, HOK

