Formannskaps behandling av sak 29/2026 i møte den 23.04.2026:

Behandling




Christine Agdestein (Høyre) fremmet følgende forslag:
Fra H, V, PP, INP
    1. Kommunestyret er opptatt av å ta vare på gruvehistorien. Kommunedirektøren bes legge til
         rette for en prosess som involverer aktuelle lokale aktører gjennom en åpen høringsprosess
         og et åpent møte for å diskutere mulige alternativer for fremtidig bruk av Gruvbadet
         (bygning og tomt). Fylkeskommunen og Bergmannsparken AS er aktuelle deltakere, i tillegg
         til lag, foreninger og lokalt næringsliv.
    2. Saken utsettes til etter at et slikt møte har funnet sted og innspillene tas inn før ny
         behandling av saken.


For forslaget stemte 6: Christine Agdestein (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Lars Myhr
Sandlund (SP), Tor Borgan (SP), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Imot forslaget stemte 7: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), May Britt Lagesen (AP),
Thorolf Antonsen (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Mari Grøneng
Bartnes (SV).
Dermed ble forslaget ikke vedtatt.


Line Anita Hammer (Arbeiderpartiet) fremmet følgende forslag:
Alternativt forslag på vegne av AP og FrP
    1.   Formannskapet vedtar å utsette saken i påvente av punkt 2.
    2.   Kommunedirektøren bes sende ut en åpen høring til lokalmiljøet i Malm/Verran, næringsliv
         og andre interesserte. I høringen bes det om innspill, ønsker og forslag til hvordan Gruvbadet
         kan utvikles og brukes i fremtiden, og hvilken rolle bygget vurderes å ha i
         historieformidlingen rundt gruvedriften i Malm.


For forslaget stemte 7: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), May Britt Lagesen (AP),
Thorolf Antonsen (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Jens Fredrik
Skjelstad (V).
Imot forslaget stemte 6: Christine Agdestein (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Lars Myhr
Sandlund (SP), Tor Borgan (SP), Mari Grøneng Bartnes (SV).
Dermed ble forslaget vedtatt.
Vedtak



   1. Formannskapet vedtar å utsette saken i påvente av punkt 2.

   2. Kommunedirektøren bes sende ut en åpen høring til lokalmiljøet i Malm/Verran, næringsliv
         og andre interesserte. I høringen bes det om innspill, ønsker og forslag til hvordan Gruvbadet
         kan utvikles og brukes i fremtiden, og hvilken rolle bygget vurderes å ha i
         historieformidlingen rundt gruvedriften i Malm.
