SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Arbeidsutvalg Innherred regionråd

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/4988
Saksbehandler: Antonios Bruheim Markakis

Høring - regional plan for samferdsel 2026-2038
Vedlegg:
1
Utkast til ny Regional plan for samferdsel

Forslag til vedtak:
Trøndelag fylkeskommune skal knytte regioner og Trøndelag sammen på en effektiv og forutsigbar
måte. Innherred regionråd forventer en styrking av Trønderbanen der Trøndelag fylkeskommune tar
en mer aktiv rolle med et takstsamarbeid mellom fylke og stat for å se på det totale tilbudet i
sammenheng. Samtidig forventes det et tilfredsstillende tilbud også for mindre tettsteder og i
spredtbygde områder som mater inn til kollektivknutepunktene der toget har sitt stoppested. I
Innherredsbyen gjelder dette særlig kommunene Snåsa, Inderøy og Frosta.
Innherredsbyens kommuner utgjør ca. 72 000 innbyggere og er med dette fylkets nest største
arbeids- og bostedsmarked. Sammen med Trondheimsområdet utgjør vi en region med til sammen
400 000 innbyggere, 82 % av Trøndelags innbyggere. Vi savner en plan som har større ambisjoner for
vår region. Innherredsbyen er et etablert partnerskap som skal sikre samordnet areal- og
transportutvikling for det geografiske området fra Frosta i sør til Snåsa i nord, der Trøndelag
fylkeskommune er partner. Innherred regionråd har forventninger til at Trøndelag fylkeskommune
følger opp med en samferdselsplan som kan samkjøres med arbeidet i det etablerte partnerskapet
for Innherredsbyen. Her er det tydelige ambisjoner for et tett samarbeid med kommunene og de
statlige aktørene på areal- og samferdselsspørsmål.

Saksopplysninger:
Regional plan for samferdsel er Trøndelag sin overordnede plan for transport og mobilitet de neste
12 årene. Samferdselsområdet er i en stadig akselererende utvikling med store endringer innen
demografi, beredskap og teknologi som påvirker hvordan fremtidens samferdsel skal utformes.
Samtidig er det en økonomisk utfordring med stadig økte kostnader for de ulike tjenestene og
behovene innen samferdsel.
Innherred regionråd setter pris på oversendelsen av høringsdokumentet og muligheten til å påvirke
innholdet av samferdselsplanen. I tillegg til høringsinnspill av regionrådet, kommer egne innspill fra
de respektive kommuner enkeltvis.
Partnerskapet Innherredsbyen
Innherredsbyen er et etablert partnerskap som skal sikre samordnet areal- og transportutvikling for
det geografiske området fra Frosta i sør til Snåsa i nord. Det inkluderer bl.a byene Levanger, Verdal
og Steinkjer. Samarbeidsarenaen skal bidra til helhetlig planlegging, felles prioriteringer og mer
effektive tiltak på områder der partnerne ser merverdien av å samarbeide.
I stedet for å planlegge hver for seg, skal partnerskapet se bosetting,
transport, arbeidsliv, infrastruktur og mobilitet i sammenheng.
Partnerskapet Innherredsbyen består av Innherred regionråd, Frosta kommune, Levanger kommune,
Verdal kommune, Inderøy kommune, Steinkjer kommune, Snåsa kommune, Trøndelag
fylkeskommune, Statsforvalteren i Trøndelag, Jernbanedirektoratet, Nye Veier og Statens Vegvesen.
Bane NOR og AtB AS er transportaktører som i tillegg til dette er sterkt delaktig i partnerskapet
aktiviteter. Partnerskapet eies og drives av Innherred regionråd.
Trøndelag fylkeskommune har vedtatt en areal- og transportstrategi for Innherredsbyen 2021–2040,
som også er politisk og administrativt vedtatt i kommunene (Levanger, Verdal, Steinkjer, Frosta,
Inderøy og Snåsa. Den gir tydelig retning for videreutvikling av bo- og arbeidsmarked,
by-/tettstedsutvikling, mobilitet (gange, sykkel, kollektiv), samt knutepunkt og samferdsel. Vi har
forventninger til at regional plan for samferdsel følger opp med et handlingsprogram som samsvarer
og samkjøres med arbeidet i Innherredsbyen.
Innherredsbyen har en egen aktivitetsplan, der en av de viktigste målsetningene er å posisjonere
Innherredsbyen til å inngå i statlig ordning for belønningsmidler / byvekstavtale. Her inngår også et
nullvekstmål, som senest i mai, 2026 var enstemmig vedtatt i regionrådet og sendes ila. høsten 2026
ut til de respektive kommuner og Trøndelag fylkeskommune for endelig behandling. Regional plan
for samferdsel legger grunnlaget for visjoner og målsetninger som har innvirkning på nettopp dette
temaet. Innherred regionråd er opptatt av at denne planen ikke er til hinder for denne pågående
prosessen som partnerskapet, der Trøndelag fylkeskommune selv er medlem, initierer og skal
arbeide med fremover.
Regional plan for samferdsel- et særlig fokus på handlingsprogrammet
Innherred regionråd har ingen merknad til innholdet i planen som er på høring. Det er derimot særlig
fokus på dets handlingsprogram og hvordan den tenkes gjennomført i praksis.
I planen legges det opp til at vil bli utarbeidet 4-årige handlingsprogram som skal bygge opp
delmålene og satsingsområdene, og det foreslås å utarbeide egne strategier for tre områder:
1. Strategi for kollektiv skal dekke regional kollektivtrafikk og mobilitet. Dette skal dekke alle områder
innenfor ulike mobilitetsløsninger som gange, sykkel og kollektivtrafikk på land og sjø.

2. Strategi for regional infrastruktur skal dekke regional etablering av mobil og nettinfrastruktur for
fremtidens løsninger for digital kommunikasjon, og nødvendig fysisk infrastruktur for å understøtte
mobilitet og kollektivtrafikk.
3. Strategi for nasjonal transport skal dekke fylkeskommunal tilnærming til fylkeskryssende
transportformer som jernbane, fly og gods.
Innherred regionråd er interessert i å vite hva som tenkes gjort i praksis:
I pkt. Satsningsområde 1 – Mobilitet for ulike behov i side 14. blir det sagt følgende:
«Trøndelag skal ha en tydelig strategi for å sikre gode kommunikasjonsårer inn og ut av fylket til både
nasjonale og internasjonale destinasjoner, både for person- og næringstransport. Trøndelag skal ha
et godt samspill med nasjonale og kommersielle transportaktører med mål om gode og forutsigbare
transportsystemer på sjø, veg og bane, i lufta og gjennom digital infrastruktur.»
Under pkt. om kollektiv i byer og større tettsteder står det vider følgende:
«Trøndelag skal prioritere å styrke mobilitet innad i regionsentre. Gjennom riktige tiltak ønsker
Trøndelag å tilrettelegge for enklere bruk av kollektive transportformer og redusere behovet for
bilbaserte reiser i by og tettbygde strøk.»
Om det regionale tilbudet sier planen følgende:
«I Trøndelag skal det være et godt regionalt transportnettverk som gir enkle reiser mellom regionale
sentre og knutepunkt med gode overganger. Toget er «ryggraden» i kollektivtilbudet mellom Støren
og Steinkjer, og for kollektivtrafikken gjennom fylket. Det legges til rette for at interntransporten i
mindre byer og tettsteder tas med kollektiv, sykkel og gange.»
Om mindre tettsteder og i spredtbygde områder står det følgende:
«I spredtbygde områder ivaretas grunntilbudet for kollektivtrafikken med utgangspunkt i
skolerutene og evt. supplert med bestillingstransport. Bilen er og vil være en viktig del av
transportsystemet i Trøndelag. Utenfor tettstedene baseres persontransport i hovedsak på bruk av
bil, og særlig på lange reiser og i områder med få innbyggere. Trøndelag skal prioritere tilrettelegging
for delemobilitet for å utnytte kapasiteten som ligger i bilen. For å gi friheten til å reise når man vil og
ikke fordi man må, skal Trøndelag ha en godt utbygd digital infrastruktur for å tilrettelegge for en
digital hverdag.»

Saksvurdering:
Innherreds behov er sammensatte, likt som for Trøndelag for øvrig, der småbyers behov må betjenes
i en samtidighet med kommuner med mindre befolkning. Det handler om å knytte regioner og
Trøndelag sammen på en effektiv og forutsigbar måte. Her har vi som region spilt inn tidligere at det
er stort forbedringspotensial i måten Trøndelag fylkeskommune sammen med AtB betjener sitt
kollektivtilbud. Særlig der tog og buss kjører parallelt og der volum av reiser er stort, bør det
takstsamarbeid til for å kunne utnytte den totale kapasiteten, uavhengig stat eller fylke. Som en
positiv konsekvens kan det med dette frigjøres kapasiteter til de stedene behovet for bussen er
større og der toget ikke er et alternativ. I vår region gjelder det særlig kommune Frosta, Inderøy og
Snåsa. Bil, bestillingstransport og skolebuss ser ut til å være tilbudet disse kommunene må forholde
seg til. Dette blir for lite ambisiøst i en periode som det legges opp til økning i kapasitet på
Trønderbanen, med statlige investeringer på over 7 mrd. NOK i både nye togsett og kapasitetsøkende
tiltak. Her må et tilstøtende fylkeskommunalt tilbud understøtte toget med god innmating av
persontransport, som sammen utgjør et komplementert tilbud. I dag oppleves det totalet tilbudet for
fragmentert for den enkelte bruker.

I regional plan for samferdsel, blir Trønderbanen og toget nevnt som ryggraden i kollektivtilbudet
mellom Støren og Steinkjer, og for kollektivtrafikken gjennom fylket. Dette er et statlig tilbud, der vi i
Innherred ikke ser fylkeskommunens rolle i praksis i å styrke dette tilbudet. Det pekes på toget når
Innherred skal knyttes kollektivt til Trondheimsregionen fra fylkeskommunens side. Her ser vi
derimot ikke at fylkeskommunen følger opp ansvaret sitt om det regionale tilbudet, når det hele
overlates til en statlig aktør uten at fylkeskommunen tar en aktiv rolle utover dette. Det både når det
kommer til tilbudsinnhold, men også pris. Vi savner her et takstsamarbeid mellom Trøndelag
fylkeskommunen og Jernbanedirektoratet for å følge opp nettopp overnevnte strategi, visjoner og
målsetninger som fylkeskommunen selv legger opp til.
Det geografiske området rundt byvekstområdet Trondheim har i dag et regionbusstilbud i regi
Trøndelag fylkeskommune. Tabellen under viser forskjellene i pris og avstand mellom stedene og
målpunktet som er Trondheim. Innherred er den eneste regionen i Trøndelag uten et
fylkeskommunalt kollektivtilbud retning Trondheim, og er prisgitt et statlig tilbud som har en annen
prismodell.
Fra

Til

Ant km

Sone nr

Pris AtB (buss)

Pris SJ Nord (tog)

Sistranda

Trondheim

147

C2

94,-

-

Støren

Trondheim

53

B2

94,-

174,-

Meråker

Trondheim

85

C5

94,-

254,-

Steinkjer

Trondheim

120

C6

Tilbys ikke

382,-

Levanger

265,-

Pris sammen med tidsbruk viktige premissgivere for valg av transportmiddel. Dagens modell og
organisering av kollektivtilbudet gir ikke grunnlag for at kollektivtilbudet reelt sett blir
konkurransedyktig.
Innherredsbyens kommuner utgjør ca. 72 000 innbyggere og er med dette fylkets nest største
arbeids- og bostedsmarked. Sammen med Trondheimsområdet utgjør vi til sammen 400 000
innbyggere, 82 % av Trøndelags innbyggere.
Vi savner en plan som har større ambisjoner for vår region. Innherred regionråd har forventninger til
at Trøndelag fylkeskommune følger opp med en samferdselsplan som kan samkjøres med arbeidet i
det etablerte partnerskapet for Innherredsbyen. Her er det tydelige ambisjoner for et tett samarbeid
med kommunene og de statlige aktørene på areal- og samferdselsspørsmål.
Anbefalt innstilling
Trøndelag fylkeskommune skal knytte regioner og Trøndelag sammen på en effektiv og forutsigbar
måte. Innherred regionråd forventer en styrking av Trønderbanen der Trøndelag fylkeskommune tar
en mer aktiv rolle med et takstsamarbeid mellom fylke og stat for å se på det totale tilbudet i
sammenheng. Samtidig forventes det et tilfredsstillende tilbud også for mindre tettsteder og i
spredtbygde områder som mater inn til kollektivknutepunktene der toget har sitt stoppested. I
Innherredsbyen gjelder dette særlig kommunene Snåsa, Inderøy og Frosta.
Innherredsbyens kommuner utgjør ca. 72 000 innbyggere og er med dette fylkets nest største
arbeids- og bostedsmarked. Sammen med Trondheimsområdet utgjør vi til sammen 400 000

innbyggere, 82 % av Trøndelags innbyggere. Vi savner en plan som har større ambisjoner for vår
region. Innherred regionråd har forventninger til at Trøndelag fylkeskommune følger opp med en
samferdselsplan som kan samkjøres med arbeidet i det etablerte partnerskapet for Innherredsbyen.
Her er det tydelige ambisjoner for et tett samarbeid med kommunene og de statlige aktørene på
areal- og samferdselsspørsmål.

