SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Styre for Steinkjerbygg KF

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/4999
Saksbehandler: Lars Arve Nervik

Steinkjerbygg KF - Fullmakter
Forslag til vedtak:
1. Alle tidligere delegerte administrative, økonomiske og personalmessige fullmakter gitt av
Steinkjerbygg KF oppheves med øyeblikkelig virkning.
2. All fullmakt og disposisjonsmyndighet i foretaket skal inntil videre ligge hos daglig leder innenfor
gjeldende lovverk, vedtekter, styreinstrukser og vedtatte budsjettrammer.
3. Ansatte i Steinkjer kommune kan ikke forplikte Steinkjerbygg KF økonomisk eller rettslig uten
særskilt skriftlig fullmakt fra Styret eller daglig leder.
4. Daglig leder bes i samarbeid med styret utarbeide forslag til framtidig fullmakts- og
samarbeidsstruktur.
5. Saken legges fram for styret til ny behandling når forslag til permanent fullmakts- og
samarbeidsstruktur foreligger.

Saksopplysninger:
Kommunestyret vedtok den 30.10.2024 at Steinkjerbygg KF skulle innfusjoneres i Steinkjer kommune
med virkning fra 01.04.2025.
Som følge av vedtaket er alle ansatte og byggdrift overført til Steinkjer kommune og samlet i en ny
enhet som heter byggforvaltning. Foretaket har etter dette ikke lenger egne ansatte eller egen
operativ driftsorganisasjon. Det leies inn ressurser fra Steinkjer kommune til daglig ledelse og
økonomifunksjoner, som utgjør administrasjonen i Steinkjerbygg KF. Det leies også inn ressurser fra
Byggforvaltning til drift av KF sine eiendommer.
Kommunale foretak er regulert i kommuneloven kapittel 9.
Styret har det overordnede ansvaret for foretakets organisering, forvaltning og kontroll, herunder
ansvar for å sikre forsvarlige styrings- og kontrollsystemer.
Daglig leder forestår den daglige ledelsen av foretaket innenfor de rammer styret fastsetter.
Delegert myndighet kan tilbakekalles av overordnet organ når organisatoriske eller styringsmessige
forhold tilsier dette.
Når foretaket ikke lenger har egne ansatte eller egen organisasjon, foreligger det ikke lenger faktisk
eller rettslig grunnlag for tidligere delegerte fullmakter knyttet til stillinger og funksjoner som er
bortfalt.
Tidligere fullmaktsstruktur i Steinkjerbygg KF var basert på videre delegering fra daglig leder til ledere
og ansatte i foretaket, jf. «Fullmaktreglement i Steinkjerbygg konsernet».
Det følger videre av instruks for daglig leder at daglig leder har ansvar for den daglige ledelsen av
foretakets virksomhet og disponeringsfullmakt innenfor vedtatt budsjett.
Det er administrativt meddelt at tidligere delegerte fullmakter trekkes tilbake som følge av
innfusjoneringen.
Saksvurderinger:
Etter Daglig leders vurdering er det nødvendig å foreta en formell opphevelse av samtlige tidligere
delegerte fullmakter i Steinkjerbygg KF.
Dette begrunnes særlig i:
• endret organisasjonsstruktur
• bortfall av tidligere stillings- og ansvarsforhold
• behov for tydelig myndighetsutøvelse
• krav til internkontroll og forsvarlig økonomiforvaltning
• samt behov for å redusere risiko for uklar fullmakts struktur
Det vurderes videre som nødvendig å tydeliggjøre skillet mellom:
• Steinkjer kommune som administrativ organisasjon
• Byggforvaltning som kommunal funksjon
• Steinkjerbygg KF som eget rettssubjekt
Dette gjelder særlig spørsmål knyttet til:
• hvem som kan inngå avtaler på vegne av foretaket
• hvem som kan påføre foretaket økonomiske forpliktelser
• bestiller- og utførerroller
• prosjektansvar
• budsjett- og rapporteringsansvar
• samt rolleforståelse mellom kommuneadministrasjonen og foretaket.
Inntil permanente avklaringer foreligger, vurderes det som mest forsvarlig at all fullmakt samles hos
daglig leder.

