SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2025/9056
Saksbehandler: Susanne Bratli

Innherredsbyen - ny prosjektperiode 2028-2031, partnerskapsavtale
Vedlegg:
1
Partnerskapsavtale 2028-2031
2
Aktivitetsoversikt og Innherredsbyen som samarbeidsarena

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Steinkjer kommune slutter seg til forslag til revidert partnerskapsavtale om areal- og
transportutvikling i Innherredsbyen 2028- 2031 inkludert foreslått finansieringsmodell.
2. Fram til ny partnerskapsavtale trer i kraft opprettes det et politisk samarbeidsutvalg for
Innherredsbyen som består av arbeidsutvalget i Innherred interkommunale politiske råd
(ordførerne i Snåsa, Steinkjer, Inderøy, Verdal og Levanger), ordfører i Frosta og
fylkesordføreren.

Saksopplysninger:
Innherredsbyen har utgangspunkt i arbeidet som ble initiert av Trøndelag fylkeskommune med et
ønske om bedre samordning om areal- og transportarbeidet i Innherred. Her ble aktørene samlet og
det ble laget en felles areal- og transportstrategi som ble behandlet og vedtatt i
innherredskommunene (Snåsa, Steinkjer, Inderøy, Verdal, Levanger og Frosta) og Trøndelag
fylkeskommune.
Innherred interkommunale politiske råd (Innherred regionråd) overtok eierskapet til Innherredsbyen.
I samarbeid med kommunene, fylkeskommunen og andre samarbeidspartnere ble det enighet om en
videreføring av partnerskapet. Det ble i den forbindelse vedtatt en partnerskapsavtale for årene
2023-2027. I avtalen ligger et formalisert samarbeid mellom kommunene Steinkjer, Verdal, Levanger,
Inderøy, Snåsa og Frosta, sammen med Trøndelag fylkeskommune, Statsforvalteren i Trøndelag,
Statens vegvesen, Jernbanedirektoratet, AtB AS, Bane NOR og Nye Veier. Formålet er å utvikle
Innherred som en sammenhengende og attraktiv bo- og arbeidsmarkedsregion.
Utviklingslederen, som startet i jobben i april 2024, har forsterket satsinga og forbedret den
administrative samhandlinga mellom partene og samarbeidsaktørene.
Partnerskapet jobber blant annet for å:
• Skape en konkurransedyktig, attraktiv og bærekraftig region
• Oppnå nasjonale og regionale klima-, transport- og arealmål
• Styrke kollektivtransport, særlig Trønderbanen
• Være med og understøtte og være samordnet i de store samferdselsprosjektene i regionen
• Utvikle kompakte og levende sentrum i byer og tettsteder
• Samordne kommuner, fylkeskommune og statlige aktører slik at regionen får større
gjennomslagskraft nasjonalt
I slutten av 2025 og begynnelsen av 2026 behandlet kommunene og fylkeskommunen en prinsippsak
om videreføring av Innherredsbyen i en ny prosjektperiode etter 2027. Kommunestyret i Steinkjer
behandlet denne saken 04.02.2026 (sak PS 3/26).
Dagens partnerskapsavtale
Bakgrunn for dagens avtale strekker seg tilbake i tid der kommunestyrene i Innherredsbyens
kommuner og fylkesutvalget i Trøndelag fylkeskommune behandlet og vedtok «Felles areal- og
transportstrategi for Innherredsbyen 2021-2040» i møter våren 2022. Ansvaret for oppfølgingen ble i
forbindelse med opprettelsen av Innherred interkommunale politiske råd lagt til rådet.
Den gjeldende partnerskapsavtalen er fra 2023 med prosjektperiode ut året 2027, med intensjon om
videre drift av prosjektet også etter 2027.
I løpet av denne første avtaleperioden er satsingen styrket ved å ansette utviklingsleder som har
ansvar for å samordne og lede partnerskapet. Dette består av flere aktører i tillegg til kommunene og
fylkeskommunen. Aktørene dette gjelder er Statsforvalteren i Trøndelag, Statens Vegvesen,
Jernbanedirektoratet og Nye Veier AS. De går inn med en egeninnsats i Innherredsbyen. Bane NOR
og AtB AS er også aktører som er part i arbeidet.
Egen ny aktivitetsplan er utarbeidet, med en spissing og prioritering av det opprinnelige arbeidet og
forankringen som ble gjort. Sentralt for arbeidet med Innherredsbyen er å posisjonere seg for
belønningsmidler/og eller byvekstmidler og hente merverdien av å samarbeide på tvers av sektor- og
ansvarsområder. Innherredsbyen er resultatet av et omfattende arbeid mellom flere aktører.

Aktiviteter som er gjennomført
Partnerskapet Innherredsbyen spenner fra lokalforvaltning til fylkesnivå og nasjonale
transportaktører, noe som gjør det mulig å jobbe helhetlig innen areal, transport, mobilitet og
regional utvikling i dette geografiske området.
Areal- og transportstrategien gir tydelig retning for videreutvikling av bo- og arbeidsmarked,
by-/tettstedsutvikling, mobilitet (gange, sykkel, kollektiv), samt knutepunkt og samferdsel. Det
praktiske arbeidet i hverdagen følger et handlingsprogram og en aktivitetsplan.
Utviklingsleder for Innherredsbyen har faste møter med administrasjonen i Trøndelag
fylkeskommune. Det er også jevnlige møter med administrasjonen i kommunene og de øvrige
partnerne.
For mer informasjon se vedlegg «Aktivitetsoversikt og Innherredsbyen som samarbeidsarena».
Rapportering og status for arbeidet med aktivitetsplanen
Ved årets slutt skal det i tillegg til budsjett også medfølge årsrapport med oversikt og status for
arbeidet med den enkelte aktivitet som inngår i aktivitetsplanen. Her skal den enkelte partner hver
for seg evaluere eget arbeid inn ifm. enkeltaktiviteten. Det gjør at det alltid settes forpliktelser inn i
arbeidet med et ønske om å følge opp i praksis. Dette er og et bakteppe som er nødvendig for å ha i
et arbeid som over tid skal ha fremgang og som utnytter ressursene i partnerskapet mest effektivt.
Årsrapport med revisjon av aktivitetsplan behandles i styringsgruppen for Innherredsbyen.
Ny prosjektperiode; 2028-2031
Dagens prosjektperiode er 2023-2027. det legges opp til ny prosjektperiode fra 2028 til og med 2031,
med mulighet for ytterligere forlengelse av avtalen (se vedlagte partnerskapsavtale).
Ny partnerskapsavtale
Den nye partnerskapsavtalen bygger i stor grad på den forrige. Den største endringen er at det er
foreslått opprettet en politisk styringsgruppe. Erfaringene fra den første prosjektperioden viser at det
er behov for en sterkere politisk forankring og samarbeid for å lykkes med målsettingene.
Finansiering av ny prosjektperiode
Budsjettet for Innherredsbyen har vært på kr. 1 543 930 hvert år i inneværende prosjektperiode,
uten justering etter pris- og lønnsvekst.
For ny avtaleperiode 2028-2031 foreslår styringsgruppa en justering etter kommunal deflator, som er
en indeks som tar utgangspunkt i den årlige pris- og lønnsvekst.
Dersom ny prosjektperiode hadde startet i 2027 ville dette betydd et budsjett på kr. 1 733 311.
Når prosjektperioden starter i 2028 vil denne summen justeres etter kommunal deflator for 2027.
Styringsgruppa foreslår også at kommunenes og fylkeskommunens bidrag deflatorjusteres hvert år i
prosjektperioden.
Trøndelag fylkeskommune sitt økonomiske bidrag i partnerskapet Innherredsbyen
Trøndelag fylkeskommunes bidrag er i denne prosjektperioden på kr. 550.000 pr. år.
Denne summen vil for 2028 justeres i henhold til kommunal deflator for årene 2024-2027. Deretter
årlig deflatorjustering.
Kommunenes økonomiske bidrag i partnerskapet Innherredsbyen
Kommunenes bidrag er i denne prosjektperioden på kr. 993.930 pr. år, med følgende fordeling
mellom kommunene:

Steinkjer
Snåsa
Levanger
Verdal
Inderøy
Frosta
Sum 6 kommuner
Sum

Kr. 335 958
Kr. 28 224
Kr. 286 216
Kr. 210 840
Kr. 95 648
Kr. 37 044
Kr. 993 930
Kr. 1 543 930

Fordelingsnøkkelen mellom kommunene er etter innbyggertall. Det foreslås at fordelingsnøkkelen
justeres basert på innbyggertall per. 1 kvartal 2027.
Summene for kommunene vil for 2028 justeres i henhold til kommunal deflator for årene 2024-2027.
Deretter årlig deflatorjustering.
Saksvurderinger:
Innherred er det mest folkerike området i Trøndelag, utenom Trondheimsregionen. Regionen henger
etter andre deler av landet når det gjelder investeringer i bane og veg. Kollektivtilbudet er også en
utfordring. Togtilbudet på Trønderbanen har vært ryggraden i kollektivtilbudet på Innherred, og
mellom Innherred og Trondheim. Det utfordres nå, både på grunn av høye billettpriser og
konsekvenser av raset i Levanger. Kollektivtilbudet som fylkeskommunen har ansvar for er også langt
dårligere enn ønsket i regionen.
For Innherred er det viktig å lykkes med å øke investeringene på bane og veg, men også å bedre
kollektivtilbudet. Da er vi avhengige av et tett samarbeid mellom kommunene på Innherred og
fylkeskommunen. «Innherredsbyen» gir oss arenaen å samarbeide på, samtidig som det i «Felles
areal- og transportstrategi for Innherredsbyen 2021-2040» ligger vedtatte felles strategier og
prioriteringer.
Kommunene må også ta ansvar for tilrettelegging selv. Blant annet gjennom arealpolitikken i den
enkelte kommune og en samordning mellom kommunene.
Satsingen «Innherredsbyen» ble initiert av Trøndelag fylkeskommune. Fylkeskommunen finansierte
store deler av utgiftene knyttet til prosess og utarbeidelse av «Felles areal- og transportstrategi for
Innherredsbyen 2021-2040». Innherred interkommunale politiske råd overtok eierskapet til
«Innherredsbyen» og arbeidet fram en videreføring av partnerskapet gjennom prosjektorganisering
og en partnerskapsavtale for årene 2023-2027 mellom kommunene og fylkeskommunen.
Utviklingslederen, som startet i jobben i april 2024, har forsterket satsinga og forbedret den
administrative samhandlinga mellom partene og samarbeidsaktørene. Det er utarbeidet innspill til
høringer og handlingsplanen er fulgt opp.
Det som har manglet i arbeidet så langt har vært en sterkere politisk involvering og et systematisk
politisk arbeid for å befeste «Innherredsbyen» både regionalt og nasjonalt.
Et av målene for «Innherredsbyen» er å få på plass en belønningsordning som, i hovedsak, kan bidra
til å styrke kollektivtilbudet i regionen. Dette vil kreve et samordnet politisk engasjement fra
regionen i prosessen med ny Nasjonal Transportplan (NTP). Det vi også kreve en politisk enighet
mellom fylkeskommunen og kommunene om et nullvekstmål for biltrafikk. I tillegg er det en
forutsetning at kommunene samordner arealpolitikken.

Derfor er den største endringen i den nye partnerskapsavtalen å opprette en politisk styringsgruppe.
Den politiske styringsgruppa skal ha som hovedoppgave å ivareta og samordne den politiske
forankringen av målsettingene i «Innherredsbyen». Det anbefales at denne består av arbeidsutvalget
i Innherred interkommunale politiske råd (ordførerne i Snåsa, Steinkjer, Inderøy, Verdal og Levanger),
ordfører i Frosta og fylkesordføreren.
Behovet for forsterket politisk arbeid med Innherredsbyen er stort. Det er allerede tatt initiativ fra
arbeidsutvalget i Innherred regionråd til å opprette et politisk samarbeidsutvalg for Innherredsbyen.
Dette består av de samme aktørene som i ny partnerskapsavtale foreslås som medlemmer i politisk
styringsgruppe.
Det anbefales at dette politiske samarbeidsutvalget formaliseres gjennom vedtak i kommunene og
fylkeskommunen, og fungerer fram til ny partnerskapsavtale trer i kraft.
Det er viktig å få på plass denne endringen i partnerskapsavtalen så raskt som mulig.
Det er også foreslått en mindre endring i finansieringen. I den opprinnelige avtalen lå det ikke inne
justering for lønns- og prisstigning. Det anbefales nå en slik justering årlig (deflatorjustering).
I tillegg til dette er det kun gjort mindre endringer i avtaleteksten.
Det vil være viktig for hele prosjektet at det oppleves forutsigbart for alle parter. Det anbefales
derfor at partnerskapsavtalens varighet er fra 2028 til 2031.
Konklusjon
Partene er enige om at Innherredsbyen er viktig for utvikling av gode løsninger for areal og transport
på Innherred. Det er etablert et bredt partnerskap, der alle viser vilje til å legge ressurser i arbeidet.
Det er viktig med en fortsatt kontinuitet og videre drift for å kunne lykkes med dette arbeidet, som
krever langsiktighet og forutsigbarhet for å kunne lykkes. For å oppnå dette må det settes inn
tilstrekkelige ressurser til arbeidet. Arbeidet legges til Innherred interkommunalt politisk råd.

