SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/5090
Saksbehandler: Geir Olav Jensen

Revidert samarbeidsavtale mellom Steinkjer kommune og Nord Universitet
Vedlegg:
1
Samarbeidsavtale Steinkjer kommune - revidert

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Samarbeidsavtalen mellom Steinkjer kommune og Nord universitet godkjennes.

Saksopplysninger:
Høgskolen i Nord-Trøndelag fusjonerte for 10 år siden med Høgskolen i Nesna og Universitetet i
Nordland til Nord universitet. Fra å tidligere ha samarbeidet med en lokal høyskole, ble
samarbeidsparten fra da av et desentralisert universitet. I 2021 inngikk Steinkjer kommune og
Universitet en samarbeidsavtale med 3 års varighet. Avtalen ble behandlet i formannskapet før
signering.
Saken fremmes med bakgrunn i at gjeldende avtale har utløpt. Kommunen har i 2026 hatt dialog
med Nord universitet om en revidert og ny samarbeidsavtale for å videreutvikle samarbeidet i årene
som kommer. Det er gjennomført eget dialogmøte, hvor både administrativ og politisk ledelse har
deltatt. I etterkant er det gjennomført en administrativ prosess hvor avtalen er videreutviklet og
oppdatert med nye formuleringer og tydeligere innhold. Kommunen overordnede målsetning er
fortsatt å videreutvikle Steinkjer som en attraktiv universitets- og studieby, og ser samarbeidet med
universitetet som en sentral del av dette arbeidet. Partene opplever samarbeidet som godt, og den
nye avtalen bygger videre på eksisterende relasjoner, felles mål og et langsiktig utviklingsperspektiv.
Målsettingene med avtalen er å:
•

•

•
•
•

Styrke Nord universitets posisjon i regionen gjennom å bygge nordre del av Trøndelag som
universitetsregion og videreutvikle studiested Steinkjer, som en dynamisk arena for
utdanning, forskning og innovasjon.
Sikre tett samarbeid og dialog om kompetanse- og utdanningsbehov i regionen, med mål om
at flere av universitetets studietilbud gjøres tilgjengelige, slik at studenter kan ta utdanning
uten å måtte flytte.
Sikre relevant praksis av høy kvalitet for studenter, og forskning og innovasjon innenfor
områder av strategisk betydning for kommunen og universitetet.
Utvikle samarbeid om studentoppgaver på bachelor- og masternivå.
Videreutvikle samarbeidet for å sikre god studentrekruttering og et attraktivt studiested.

I avtalen synliggjøres prioriterte satsningsområder innenfor kompetanseutvikling, og Steinkjer som
universitetsby. Satsningsområdene ivaretar hovedmålsetningene og sikrer arbeidet med å skape
aktivitet, styrke regionens omdømme, samt sikre samarbeid om utvikling og kompetanse.
Avtalens organisatoriske rammer er forholdsvis lik utgående avtale. Det legges opp til årlige møter
mellom kommunen og universitetet, og partene skal fortsatt oppnevne hver sin kontaktperson.
Avtalen begrenser ikke andre samarbeidsområder og legger til grunn åpenhet organisasjonene
imellom. Avtalen har ikke direkte økonomiske konsekvenser og har en varighet på 5 år.

Saksvurderinger:
Det vurderes som svært positivt at det nå etableres en oppdatert samarbeidsavtale mellom Steinkjer
kommune og Nord universitet. En slik avtale gir partene et tydelig grunnlag for videre samarbeid og
felles utvikling.
For Steinkjer kommune er universitetet en sentral samarbeidspartner, både som utdannings- og
forskningsinstitusjon og som aktør innen samfunns- og næringsutvikling. Universitetet er en viktig
bidragsyter i utviklingen av InnoCamp og har stor betydning for utviklingen av Steinkjer som

administrasjons- og kompetansesenter i Trøndelag, samt for Innherred som region.
Kommunen er opptatt av å styrke Steinkjer som attraktiv studieby og legge til rette for gode fagmiljø,
studentrekruttering og et godt studentmiljø. Samarbeidet med universitetet er avgjørende for å
lykkes med dette arbeidet. Nord universitet sikrer utdanninger som er viktige for regionens og
kommunens kompetansebehov for fremtiden.
Kommuedirektøren anbefaler at samarbeidsavtalen godkjennes

