SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato
11.06.26
17.06.26

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/5119
Saksbehandler: Carl Anders Kvistad

Sesam Ressurs AS kapitalforhøyelse 2026
Vedlegg:
1
Kapitalbehov 2026-2027 for Sesam Ressurs AS

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Under forutsetning om at generalforsamling i Sesam Ressurs AS vedtar en kapitalforhøyelse på kr
8.187.400 vedtar Steinkjer kommune en kapitalforhøyelse pålydende kr 368.500 som sin andel av
denne forhøyelsen. Dette utgjør 4,5% av samlet kapitalforhøyelse i Sesam Ressurs AS og reflekterer
også Steinkjer kommunes 4,5% eierandel i selskapet.
Kapitalforhøyelsen finansieres av ubundet investeringsfond.

Saksopplysninger:
Steinkjer kommune var med å stifte Sesam Ressurs AS i 2017. Selskapet er et planleggingsselskap
med sikte på å etablere et ettersorteringsanlegg for restavfall for innbyggerne i Midt-Norge.
I selskapets vedtekter går det frem at Sesam Ressurs AS ble etablert med det som formål å
«..etablere nødvendig kontraktsgrunnlag og berede grunnen for å etablere driftsselskapet for det
sentrale ettersorteringsanlegget i Midt-Norge. Selskapet har ikke erverv til formål..».
Øvrige aksjonærer i selskapet ut fra størrelsen er Trondheim Renholdsverk AS (TRV), ReMidt IKS,
Innherred Renovasjon IKS (IR), Fjellregionens Interkommunale Avfallsselskap (FIAS), Midtre Namdal
Avfallsselskap (MNA) og Fosen Renovasjon IKS. Dette betyr i praksis at alle avfallsselskaper fra
Hedmark og Nordmøre i sør og til Namdalen i nord er engasjert i selskapet.
Steinkjer kommune har også tidligere styrket egenkapitalen i selskapet gjennom en rettet emisjon i
2018, (kr. 31.000) og senere i sak 2022/7065 (kr. 84.000), sak 2023/119 og senest i fjor under sak
2025/3662, (kr. 78.000). I denne saken ble også eierbrøken korrigert for å reflektere innbyggertall og
avfallsmengder på en mer riktig måte. Denne korreksjonen hadde mer å si for de største eierne enn
for Steinkjer som fikk justert sin eiersits fra 4,2% til 4,5%.
Styret i Sesam Ressurs AS har overfor sin generalforsamling anbefalt å be sine eiere om å styrke
egenkapitalen på nytt slik at det er tilgjengelig kapital for videre planlegging av selskapet.
Generalforsamling i Sesam Ressurs AS er planlagt holdt 11.06.26.
Det er ett større sorteringsanlegg i drift pr i dag i Norge, samt tre anlegg under planlegging eller
oppføring (herunder Sesam Ressurs AS). Neste beslutninger for Sesam Ressurs er lokalisering,
dernest valg av sorteringsteknologi, enerettstildeling og plan for finansiering.
Kapitalforhøyelsen finansieres av ubundet investeringsfond.
Saksvurderinger:
Steinkjer kommunes andel i selskapet reflekterer vektet innbyggertall og restavfallsmengder inn mot
ettersorteringsanlegget. Dette betyr at kostnadene da vil fordeles i et rimelig forhold aksjonærene og
derved abonnentene i mellom. Investering og drift av ettersorteringsanlegget foregår mot selvkost
og til slutt vil dette finansieres av renovasjonsgebyret mot abonnentene. Etablering av et
ettersorteringsanlegg er etter kommunedirektørens vurdering det største enkelttiltaket som
avfallsselskapene i Midt-Norge kan gjøre for å oppnå utsorterings- og materialgjenvinningsgrad som
nasjonale og internasjonale myndigheter krever.
Eksempler på disse krav/målsettinger er at materialgjenvinningsgraden innen 2030 skal være på 60%.
I Steinkjer har vi p.t en materialgjenvinningsgrad på i underkant av 40%. Tilsvarende skal 70% av all
plast være utortert innen 2035. Pr i dag ligger vi bare halvveis opp mot dette målet. De fleste
avfallsselskaper i Midt-Norge, herunder Steinkjer kommune renovasjon, vil neppe oppnå
målsettingene uten et sentralt ettersorteringsanlegg.
Etter at det ble ansatt daglig leder i Sesam Ressurs AS og etablert tverfaglige samarbeidsforum blant
eksisterende og planlagte ettersorteringsanlegg andre steder i landet har Sesam Ressurs AS nå
beveget seg fra en planleggingsfase til en prosjekteringsfase og det er derfor nødvendig med
tilgjengelige ressurser for å holde god fremdrift.
Ut fra dette vurderer kommunedirektøren at det er riktig å finansiere kr. 368.500 som Steinkjer
kommune sin andel av varslet kapitalforhøyelse for Sesam Ressurs AS. Dette finansieres av bruk av
ubundne fond via selvkostområdet renovasjon.

