SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato
09.06.2026

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/3022
Saksbehandler: Åsa Sakshaug Okkenhaug

Høring - Forslag til endringer i konsesjonsloven og til endringer i forskrift om
overføring av myndighet til kommunene m.fl.
Vedlegg:
1
2
3
4

Høringsbrev.pdf
Høringsnotat.pdf
Alternativ 1.pdf
Alternativ 2.pdf

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Steinkjer kommune avgir følgende høringssvar til forslag til endringer i konsesjonsloven og til
endringer i forskrift om overføring av myndighet til kommunene m.fl:
1. Priskontroll generelt er tidkrevende arbeid.
2. Det er hensiktsmessig at Statsforvalteren behandler søknader om konsesjon fra stiftelser for
å sikre en ensartet praksis.
3. Når det gjelder mottaker av søknad om konsesjon, hjemmel til å innhente
folkeregisteropplysninger og skjemaet for søknad om konsesjon har ikke Steinkjer kommune
noen merknader, bortsett fra at det kan vurderes om det skal bli et krav om at lanbrukstakst
må vedlegges. Ved et slikt krav er det viktig at det opplyses om at landbrukstakst og
priskontroll ikke er det samme.
4. Ved bindende forhåndsuttalelser er nullalternativet et dårlig alternativ. For Steinkjer
kommune er i utgangspunktet alternativ 2 (oppheve konsesjonsloven § 9a andre ledd) den
beste løsningen såfremt at en fortsatt kan kreve saksbehandlingsgebyr for behandling av
konsesjonssaker som i dag. Om en ved alternativ 2 ikke kan kreve saksbehandlingsgebyr som
i dag, vurderes alternativ 1 (forskriftshjemmel) som det beste alternativet såfremt det følges
opp med en ny forskrift hvor også saksbehandlingsgebyr for behandling av ordinære
konsesjonssaker innlemmes.
Det vises i tillegg til vurderingene gjort i saken.

Saksopplysninger:
Landbruks- og matdepartementet har sendt forslag til endringer i konsesjonsloven med tilhørende
forskrifter samt endringer i forskrift om overføring av myndighet til kommunene m.fl., på høring.
Frist for å sende inn høringssvar er 15.juni 2026.
Konsesjonsloven ble endret sist våren 2025, som fikk virkning fra 1.juli 2025. Steinkjer kommune ga
den gang ikke høringssvar på grunn av manglende kapasitet hos landbruksmyndigheten i kommunen.
I høringsnotatet foreslås det tilpasninger i konsesjonsloven § 9 a annet ledd om bindende
forhåndsuttalelser, og en feilretting i konsesjonsloven § 13. Videre foreslås det at
Landbruksdirektoratet gis hjemmel til å innhente taushetsbelagte opplysninger fra
folkeregistermyndigheten etter konsesjonsloven § 17a. Det foreslås også endringer i forskrift
8.desember 2003 nr. 1479 om overføring av myndighet til kommunen m.fl.
Departementet har også bedt om innspill på ressursbruken knyttet til priskontroll fra kommune og
statsforvalter.
Bindende forhåndsuttalelser:
Formålet med konsesjonsloven er å regulere og kontrollere omsetningen av fast eiendom for å oppnå
et effektivt vern av landbrukets produksjonsarealer og slike eier- og bruksforhold som er mest
gagnlige for samfunnet, jamfør konsesjonsloven § 1. Ingen har krav på å få konsesjon, men
konsesjon skal gis med mindre det er saklig grunn til å avslå. Der eiendommen skal brukes til
landbruksformål, lister § 9 første ledd opp momenter som det skal legges særlig vekt på i
konsesjonsvurderingen.
Reglene for priskontroll følger av konsesjonsloven § 9a. Kontrollen gjennomføres som en del av
vurderingen av om en konsesjonssøknad skal innvilges. Dette innebærer at reglene om
konsesjonsplikt er utgangspunktet for om det skal gjennomføres priskontroll. Det er ikke priskontroll
når ervervet er konsesjonsfritt.
Ved avgjørelse av en konsesjonssøknad skal det, i tillegg til momentene i § 9, legges særlig vekt på
om den avtalte prisen tilgodeser en samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling, jamfør §9a. Det skal
foretas en helhetsvurdering av alle momentene samlet, der også den avtalte prisen alene eller
sammen med andre momenter kan føre til at en konsesjonssøknad avslås.
I lov 6.juni 2025 nr 27 om endringer i konsesjonsloven, ble det i §9a andre ledd fastsatt en regel om
bindende forhåndsuttalelse. Regelen innebærer at eier av en eiendom som er omfattet av
priskontroll etter § 9a første less kan kreve en bindende forhåndsuttalelse fra
konsesjonsmyndigheten om hvor høy pris som kan godtas. Denne bestemmelsen har sammenheng
med ny §15a i konsesjonsloven som også ble fastsatt ved lov 6.juni 2025 nr. 27. Det følger av § 15a at
dersom en søknad om konsesjon er avslått, og avslaget helt eller delvis er begrunnet i at den avtalte
prisen er for høy, kan avtalen ikke gjøres gjeldende mellom partene eller offentlige myndigheter.
Hensynet med regelen om at eier kan kreve en bindende forhåndsuttalelse om hvor høy pris
konsesjonsmyndigheten kan godta, er å gi vedkommende en mulighet til å forutberegne sin stilling i
forkant av et planlagt salg. Forhåndsuttalelsen må innhentes før erverver søker konsesjon.
I lovforarbeidene ble det lagt til grunn at en regel om bindende forhåndsuttalelse ikke ville gi
nevneverdig merarbeid i kommunene.
Kommunen har hjemmel til å kreve saksbehandlingsgebyr for behandling av konsesjonssaker, dette
gjør Steinkjer kommune i alle konsesjonssaker.

Saksbehandlingsgebyr er beskrevet i forskrift 14. desember 2011 nr. 1336 om gebyr for behandling
av konsesjons- og delingssaker § 1 første ledd bokstav a. Forskriften er hjemlet i lov 10. februar 1967
om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven § 27a). Hjemmelen dekker adgangen til å
gi forskrift om betaling for «behandling av søknader om bevillinger, tillatelser, autorisasjoner o.l», og
er ikke videreført i den nye forvaltningsloven – lov 20.juni 2025 nr. 81 om saksbehandling i offentlig
forvaltning (forvaltningsloven).
Regelverket åpner ikke for å kunne ta saksbehandlingsgebyr for bindende forhåndsuttalelser.
Departementet har tre ulike alternativer til endringer. Foruten nullalternativet har forslagene som
mål å fjerne eller redusere risikoen for merarbeid for konsesjonsmyndigheten. Etter departementets
syn vil alternativ 1 redusere risikoen for merarbeid for konsesjonsmyndigheten. Alternativ 2 vil føre
til at det ikke er slik risiko. Videre er departementets vurdering at alternativ 1 vil gi selger bedre
muligheter til å forutberegne sin rettsstilling enn alternativ 2. På denne bakgrunn anbefaler
departementet alternativ 1.
Nullalternativet:
Dette alternativet er å beholde regelen om bindende forhåndsuttalelse slik den er i dag. Det
innebærer at eier av eiendom som er omfattet av regelen om priskontroll kan kreve en bindende
forhåndsuttalelse om høyeste pris konsesjonsmyndigheten kan godkjenne. Nullalternativet kan ifølge
departementet bidra til å få konkret kunnskap om hvorvidt regelen vil være problematisk, og om det
kan dreie seg om mange saker.
Ifølge høringsnotatet viser tilbakemeldinger fra forvaltningen at det er risiko for at regelen om
bindende forhåndsuttalelse gir kommunen mer arbeid enn forutsatt. Det vises i den sammenheng til
presiseringen i rundskriv M-3/2002 kapittel 9 om at fullstendig verdiberegning kun utføres i saker
hvor det er tvil om prisen, mens vurderingen i andre tilfeller skal gjøres på en enklere måte. Samtidig
viser departementet til forskrift 8.desember 2003 nr. 1480 om saksbehandling mv. i kommunen i
saker etter konsesjonsloven, jordloven, odelsloven og skogbruksloven § 1 andre ledd inneholder
regler om priskontroll. Av første punktum følger det at i alle konsesjonssaker der det skal foretas
priskontroll, skal det framgå av vedtaket hvordan prisvurderingen er foretatt i forhold til
eiendommens enkelte deler. Videre følger det av andre punktum at dersom en på skjønnsmessig
grunnlag er kommet frem til en annen pris enn det verdsettelsen av de enkelte delene tilsier, skal de
som hovedhensyn som har vært avgjørende for dette oppgis.
Som nevnt var intensjonen bak retten til å få bindende forhåndsuttalelse å gi selger mulighet til å
forutberegne sin rettsstilling. Gjeldende regel åpner imidlertid for at eier av eiendom som er
omfattet av priskontroll kan kreve en forhåndsuttalelse uten å ha konkrete salgsplaner.
Departementet skriver videre at dette kan gi kommunene mer arbeid enn forutsatt. Dette gjør at
departementet mener at dette ikke er en tjenlig vei å gå.
Alternativ 1, forskriftshjemmel
Ordlyden i § 9a annet ledd åpner for at eieren på hvilket som helst tidspunkt kan kreve en
forhåndsuttalelse uten å ha konkrete salgsplaner. Det innebærer at krav om bindende
forhåndsuttalelse kan fremmes uten at kommunen får alle de opplysningene som ellers ville gått
fram av konsesjonssøknaden, jamfør konsesjonsloven § 12 og søknadsskjema or konsesjon. Videre
åpner dagens regel for at eier kan kreve gjentatte prisvurderinger, selv om vedkommende nylig har
mottatt slik av konsesjonsmyndigheten.
Arbeidet med bindende forhåndsuttalelser må gjøres konkret, og kan være arbeidskrevende. Etter
departementets vurdering bør kommunen også kunne kreve gebyr for behandlingen av krav om

bindende forhåndsuttalelser. Dersom eier må betale gebyr for kommunens arbeid med den
bindende forhåndsuttalelsen, kan det bidra til at bindende forhåndsuttalelser bare kreves der det er
reelt behov.
På denne bakgrunn kan det som et alternativ lovfestes at departementet kan gi forskrift om når krav
om bindende forhåndsuttalelse kan fremsettes, hvilken varighet forhåndsuttalelsen skal ha, og
hvilken dokumentasjon konsesjonsmyndigheten kan kreve framlagt. Videre kan det gis hjemmel for
forskrift om saksbehandlingsregler og saksbehandlingsgebyr. En forskriftshjemmel kan for eksempel
åpne for å fastsette at det må fremlegges dokumentasjon tilsvarende konsesjonssøknad før
kommunen har plikt til å gi en bindende forhåndsuttalelse. Videre kan det fastsettes bestemmelser
om tidspunkt og varighet for den bindende forhåndsuttalelsen. Forslaget må følges opp med forskrift
for å ha effekt
Ved å gå et bedre kunnskapsgrunnlag, vil kommunen også kunne avgi en forhåndsuttalelse som er
mer dekkende for hva som er den høyeste prisen konsesjonsmyndigheten kan godta i den framtidige
konsesjonssaken. Det kan bidra til å redusere arbeidsmengden til kommunen. Når kommunen avgir
en mer dekkende forhåndsuttalelse, skaper det også støtte forutsigbarhet for eieren.
Som en del av alternativ 1, mener departementet det vil være hensiktsmessig å tydeliggjøre i forskrift
at det er kommunen som gir bindende forhåndsuttalelse, også i konsesjonssaker som avgjøres av
Statsforvalteren. Departementet mener også at det bør tydeliggjøres at en bindende
forhåndsuttalelse ikke er et enkeltvedtak.
Ifølge departementet vil dette alternativet hvor saksbehandlings- og dokumentasjonskravene for å
kunne kreve en bindende forhåndsuttalelse reguleres innebære at den uforbeholdne retten til å
kreve bindende forhåndsuttalelse etter dagens ordlyd innskrenkes. Departementet mener i så fall at
det bør tydeliggjøres i loven at eier bare kan kreve en bindende forhåndsuttalelse dersom ikke annet
følger av lov, eller i medhold av lov. Formuleringen åpner for at departementet kan gi forskrift som
innskrenker retten til å kreve bindende forhåndsavtales.
Alternativ 2, oppheve §9a andre ledd
Departementet viser også til et alternativ der løsningen kan være å oppheve regelen om bindende
forhåndsuttalese i konsesjonsloven § 9a andre ledd.
Intensjonen bak regelen om bindende forhåndsuttalelse var å gi selger en mulighet til å forutberegne
sin stilling når myndighetene griper inn i avtalefriheten.
Om en søknad om konsesjon på erverv av fast eiendom er avslått og avslaget helt eller delvis er
begrunnet i at den avtalte prisen er for høy, kan ikke avtalen gjøres gjeldende mellom partene eller
overfor offentlige myndigheter jamfør § 15a i konsesjonsloven. Løsningen i dette alternativet
innebærer at selger ikke lenger kan forutberegne sin rettsstilling like godt som med gjeldenderegler.
Selger kan på eget grunnlag innhente en takstrapport (landbrukstakst) og på det grunnlag skaffe seg
en god indikasjon på prisnivået.
Etter departementets syn innebærer alternativ 2 at kommunen vil ha samme arbeidsmengde som
forut for lovendringen.
Mottaker av søknad om konsesjon i konsesjonsloven § 13:
Ved lov 6.juni 2025 nr. 27 ble konsesjonsloven § 12 endret. Før endringen skulle søknad om
konsesjon sendes til «ordføreren». Etter at § 12 skal en søknad om konsesjon nå sendes til den
kommunen der eiendommen ligger. Ordlyden i konsesjonsloven § 13 ble derimot ikke endret

samtidig. Ordlyden i §13 viser fortsatt til ordfører, og samsvarer ikke med § 12. Departementets
vurdering er at det er behov for å endre § 13.
Hjemmel for å innhente folkergisteropplysninger:
Etter konsesjonsloven § 17a kan kommunen og Statsforvalteren uten hinder av taushetsplikt
innhente opplysninger fra folkeregistermyndigheten som er nødvendige for å utføre oppgaver etter
denne loven eller oppgaver som er fastsatt i medhold av loven. I § 17a annet ledd er det gitt hjemmel
til å gi forskrift om samarbeidet mellom kommunen, Statsforvalteren og folkeregistermyndigheten
for å sikre en effektiv håndhevelse av boplikten. Det fremgår klart av lovens ordlyd at
Landbruksdirektoratet ikke har hjemmel etter konsesjonsloven § 17a.
Det viser seg at også Landbruksdirektoratet har behov for disse opplysningene, slik som kommune og
Statsforvalter. Det vises til at en digital løsning for egenerklæringsskjemaer vil forenkle kommunens
kontroll for om vilkårene om konsesjonsfrihet er til stede der erverver har sendt inn et slikt skjema
fremfor å søke konsesjon. Departementet påpeker også at dette vil gjøre det mer brukervennlig for
erververe, i tillegg påpekes det at Landbruksdirektoratet må ivareta hensynet til personvern ved
tilgang til og bruk av taushetsbelagte opplysninger som innhentes fra folkeregisteret.
Avgjørelsesmyndighet der søker er en stiftelse:
Stiftelser har begrenset ansvar, på samme måte som aksjeselskaper (AS). Ettersom målet er høy grad
av personlig eierskap til landbrukseiendom, vil virkningene av at en stiftelse erverver en
konsesjonspliktig eiendom i stor grad bli de samme som om et selskap med begrenset ansvar
erverver denne ifølge høringsnotatet.
Statsforvalteren avgjør saker som gjelder konsesjon til selskaper med begrenset ansvar. Tidligere var
kommunen avgjørelsesmyndighet i disse sakene. Begrunnelsen for å flytte avgjørelsesmyndigheten i
konsesjonssaker der søker var et selskap med begrenset ansvar, var å legge til rette for mer ensartet
praktisering av regelverket. Det ble ifølge høringsnotatet vist til at et flertall av kommunene ikke
behandlet saker etter konsesjonsloven §9 tredje ledd årlig, og at det derfor kunne være vanskelig for
kommunene å opparbeide seg tilstrekkelig kompetanse.
Departementet mener at vurderingstemaet i konsesjonsloven § 9 tredje ledd bør tolkes likt
uavhengig av om det er en stiftelse eller et selskap med begrenset ansvar som søker konsesjon, og at
lik praksis best kan sikres dersom avgjørelsesmyndigheten for disse sakene ligger til samme
forvaltningsorgan. På samme måte som for selskaper med begrenset ansvar, skal kommunene
fortsatt ha arbeid i forbindelse med disse sakene. Søknad om konsesjon må sendes til kommunen der
eiendommen ligger, jamfør konsesjonsloven § 12. Der kommunen ikke skal avgjøre saken, skal
kommunen utrede saken og gi uttalelse til Statsforvalteren.
Skjema for konsesjonssøknad:
Etter konsesjonsloven § 12 første ledd andre setning skal søknad om konsesjon være i samsvar med
skjema fastsatt av Departementet. Videre følger det av konsesjonsloven § 12 andre ledd at Kongen
kan gi nærmere regler om blant annet at søknaden skal skrives på særskilt skjema.
Konsesjonssøknaden må i dag sendes inn på søknadsskjema fra Landbruksdirektoratet. Etter
Departements vurdering bør det legges til rette for at direktoratets rolle kommer tydeligere fram i
regelverket.
Videre vurderes det i høringsnotatet at ettersom Landbruksdirektoratet utarbeider skjema for
søknad om konsesjon, er direktoratet også nærmest å fastsette eventuelle regler om hvilke
opplysninger og dokumenter som skal følge med en søknad om konsesjon.

Saksvurderinger:
Steinkjer kommune er en stor landbrukskommune. Det behandles årlig mellom 20 og 35 søknader
om konsesjon på erverv av fast eiendom, i tillegg behandles det et utall egenerklæringer.
Ressursbruk knyttet til priskontroll:
Steinkjer kommune vurderer prisen i alle saker hvor prisen skal vurderes og følger rundskrivet, selv
om det er vedlagt en landbrukstakst. Selv om en landbrukstakst og en prisvurdering i
konsesjonssammenheng bygger på de samme prinsippene, viser en landbrukstakst markedsverdi og
en prisvurdering i konsesjonssammenheng viser høyeste konsesjonspris. Dette er to ulike ting.
Det er tidkrevende å vurdere pris slik prisen ifølge rundskrivet skal vurderes. Det er i Steinkjer
kommune ikke ført timer over tidsbruk.
Steinkjer kommune vurderer prisen på selvstendig grunnlag i alle saker. Det er per i dag ikke noe krav
om at det må vedlegges en landbrukstakst ved søknad om konsesjon på fast erverv. Dette har gjort at
Steinkjer kommune i spesielle tilfeller de siste årene har bestilt en landbrukstakst fra sertifiserte
takstfolk. Dette har skjedd om lag 5-7 ganger de siste 10 årene. De gangene det har vært bestilt en
takst har det vært et behov i forhold til bygninger. Det har ikke vært det samme behovet for jord og
skog, hvor kommunen har innehatt kompetanse selv.
Steinkjer kommune har nå takstfaglig kunnskap selv, ved at en ansatt ved landbruksenheten har tatt
kurs med eksamen og nå er sertifisert takstmann. Dette gjør at vi kan utføre takstfaglige vurderinger
selv i kommunen. Dette gjør at behovet for ekstern landbrukstaskt for å vurdere bygninger ikke
lenger er like stort i Steinkjer kommune. Det er derimot en kostnad knyttet til å være sertifisert
takstmann, det ene er utdanningen og det andre er å holde seg oppdatert (årlig fagoppdatering) og
medlemskap i en takstorganisasjon. At Steinkjer kommune har en sertifisert takstmann er derfor en
kostnad, og det er personavhengig om Steinkjer kommune innehar denne kompetansen eller ikke.
I saker hvor det ikke foreligger noen landbrukstakst, bør Steinkjer kommune ut på befaring av
eiendommen og da spesielt for å befare bygningene.
Det har etter innføringen av regelen om bindende forhåndsuttalelser i konsesjonsloven § 9a andre
ledd ikke vært mange slike forespørsler i Steinkjer kommune, dette til tross for at det behandles
mange konsesjonssaker i kommunen.
Ifølge høringsnotatet har departementet mottatt flere henvendelser fra forvaltningen med spørsmål
om hvordan regelen om bindende forhåndsuttalelse skal forvaltes. Kommunene har mottatt veldig
lite informasjon om hvordan regelen skal forvaltes, dette gjelder også for Steinkjer kommune.
Kommunedirektørens vurdering er at priskontroll er et tidkrevende arbeid i de konkrete
konsesjonssakene kommunen får til behandling. Denne tidsbruken vil øke betydelig om dagens
regelverk om bindende forhåndsuttalelser blir værende slik regelverket er i dag.
Bindende forhåndsuttalelse:
Regelen om bindende forhåndsuttalelse tar ikke stilling til når eieren kan kreve en bindende
forhåndsuttalelse, eller hvilken varighet en bindende forhåndsuttalelse skal ha. Slik regelen er nå
åpner den for at eier på hvilket som helst tidspunkt kan kreve en forhåndsuttalelse uten å ha
konkrete salgsplaner. Det er heller ikke lovfestet hvilken dokumentasjon som skal vedlegges når det
bes om en slik forhåndsuttalelse.
Selv om Steinkjer kommune ikke har hatt noen saker vedrørende bindende forhåndsuttalelse ennå,
vil dette føre til et betydelig merarbeid når disse sakene kommer. Årsaken til at det ikke har kommet
noen forespørsler kan være at denne regelen ennå ikke er veldig kjent ute i landbruksnæringa.

Det er uklart hvordan regelen om bindende forhåndsuttalelse skal forvaltes. Regelen kan medføre
mer arbeid for forvaltningen, samtidig skal kommunen gjøre en prisvurdering i alle konsesjonssaker.
Om en har gjort en bindende forhåndsuttalelse i en sak hvor det kommer en konsesjonssøknad vil en
kanskje ikke trenge å vurdere prisen på nytt når søknad om konsesjon foreligger. Samtidig vil regelen
slik den står i dag medføre at kommunen må gi en bindende forhåndsuttalelse angående pris på
eiendommer hvor det ikke er konkrete planer om et salg. Det er heller ikke i dagens regelverk noe
varighet på en bindende forhåndsuttalelse. Kommunedirektøren vurderer derfor nullalternativet som
et dårlig alternativ.
Steinkjer kommune har nå en sertifisert takstmann som jobber i landbruksmyndigheten i kommunen.
Det kan komme godt med ved priskontroll, spesielt ved priskontroll på bygninger.
Kommunedirektøren minner likevel om at en landbrukstakst og priskontroll ikke er det samme.
I høringsnotatet står følgende:
Kommunen kan kreve saksbehandlingsgebyr for behandling av konsesjonssøknader, jf.
forskrift 14. desember 2011 nr. 1336 om gebyr for behandling av konsesjons- og delingssaker
§ 1 første ledd bokstav a. Forskriften er hjemlet i lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i
forvaltningssaker (forvaltningsloven § 27 a. Hjemmelen dekker adgangen til å gi forskrift om
betaling for «behandling av søknader om bevillinger, tillatelser, autorisasjoner o.l.», og er
ikke videreført i den nye forvaltningsloven – lov 20. juni 2025 nr. 81 om saksbehandlingen i
offentlig forvaltning (forvaltningsloven). Kommunen har ikke hjemmel til å kreve
saksbehandlingsgebyr for arbeid med bindende forhåndsuttalelser.
Kommunedirektøren forstår dette slik at ny forvaltningslov ikke viderefører adgangen til å gi forskrift
om betaling for konsesjonssaker kommunen saksbehandler. Dette vil være svært uheldig for
Steinkjer kommune om en ikke kan ta gebyr i disse sakene slik en gjør i dag. Landbruksmyndigheten
har snakket med jurister hos landbruksavdelingen hos Statsforvalteren om akkurat dette, og
Kommunedirektørens forståelse er korrekt. Denne problemstillingen kommer, etter
kommunedirektørens syn, ikke tydelig nok fram i høringsnotat med vedlegg.
Alternativ 1 – Forskriftshjemmel åpner derimot opp for at det kan gis hjemmel for forskrift om
saksbehandlingsregler og saksbehandlingsgebyr. I tillegg til at det i forskrift gis krav om når bindende
forhåndsuttalelse kan fremsettes, hvilken varighet forhåndsuttalelsen skal ha, og hvilken
dokumentasjon konsesjonsmyndigheten kan kreve framlagt. Det kan også fastsettes bestemmelser
om tidspunkt og varighet for den bindende forhåndsuttalelsen.
For at alternativ 1 – Forskriftshjemmel skal ha noe for seg, må det følges opp med forskrift for å ha
effekt. Ved dette alternativet må kommunen ha kunnskap om verdsetting av bygninger i tillegg til
jord, skog etc, eller budsjettere midler til å leie inn noen med slik kompetanse ved behov. I Steinkjer
kommune kan det bli snakk om mange bindende forhåndsuttalelser ettersom det behandles mange
konsesjonssaker i kommunen, og det må derfor også være ressurs nok i kommunen til å kunne gjøre
denne jobben.
Alternativ 1 vurderes i utgangspunktet ikke til å være det beste alternativet. Men, om alternativ 1 er
det eneste alternativet som gir kommunen mulighet til å kreve gebyr i ordinære konsesjonssaker, må
kommunen likevel vurdere dette alternativet.
Alternativ 2 – Oppheve § 9a andre ledd vurderes som det beste alternativet om en ser på bruk av
ressurs og tid hos landbruksmyndigheten i kommunen. Samtidig var intensjonen bak regelen om
bindende forhåndsuttalelse å gi selger en mulighet til å forutberegne sin stilling. Om dette

alternativet også gjør at en ikke kan kreve gebyr i ordinære konsesjonssaker, slik en kan i dag, er
dette alternativet ikke å foretrekke.
Avgjørelsesmyndighet der søker er stiftelse:
Stiftelser har på samme måte som aksjeselskap begrenset ansvar. Målet er høy grad av personlig
eierskap til landbrukseiendom, det gjør at virkningene av at en stiftelse erverver en konsesjonspliktig
eiendom i stor grad blir de samme som om et selskap med begrensa ansvar erverver denne.
Etter gjeldende rett behandler Statsforvalteren konsesjonssaker der et selskap med begrenset ansvar
er konsesjonssøker, dette følger av konsesjonsloven § 9 tredje ledd. Tidligere var kommunene
avgjørelsesmyndighet i disse sakene. Bakgrunnen for å flytte avgjørelsesmyndigheten i disse sakene
fra kommunene til Statsforvalteren var å legge til rette for mer ensartet praktisering av regelverket.
Den samme bestemmelsen skal anvendes der en stiftelse søker konsesjon. For å bidra til en ensartet
praksis, er det hensiktsmessig at Statsforvalteren også vurderer konsesjonssøknader fra stiftelser.
Et annet alternativ kan være at kommunen blir førsteinstans i behandling av konsesjonssaker fra
både stiftelser og AS, dette vil også bidra til en ensartet praksis innenfor hver kommune. Samtidig er
det svært få saker det er snakk om, slik at det kan være vanskelig å opparbeide en ensartet praksis i
kommunene.
I Steinkjer kommune har det ikke vært noen søknader om konsesjon fra stiftelser de siste 10 årene,
og sannsynligvis ingen før den tid. Det har vært noen søknader om konsesjon fra aksjeselskap, totalt
4-5 stk de siste 10-15 årene, hvor to er i nye Steinkjer kommune og to er i gamle Verran kommune.
Dette betyr at det er svært få saker det er snakk om.
Om en flytter avgjørelsesmyndigheten for søknader om konsesjon fra stiftelser til Statsforvalteren
slik at Statsforvalteren er avgjørelsesmyndighet både for stiftelser og AS er det ikke slik at kommunen
ikke har noe med disse sakene å gjøre. Søknadene sendes fortsatt til kommunen der eiendommen
ligger. Kommunen skal ikke avgjøre saken, men skal utrede saken og gi uttalelse til Statsforvalteren.
Mottaker av søknad om konsesjon i konsesjonsloven § 13:
I 2025 ble konsesjonsloven § 12 endret. Endringen innebar at søknad om konsesjon ikke lenger skulle
sendes til «ordføreren», men til «den kommunen der eiendommen ligger». Konsesjonsloven § 13 ble
ikke endret samtidig. Kommunedirektøren ser på dette som en inkurie, og har ingen innvendinger
mot endring.
Hjemmel for å innhente folkeregisteropplysninger:
Kommunedirektøren har ingen innvendinger mot å gi Landbruksdirektoratet nødvendig tilgang til å
innhente taushetsbelagte opplysninger fra folkeregisteret. Det er viktig at Landbruksdirektoratet
ivaretar hensynet til personvern ved tilgang til og bruk av taushetsbelagte opplysninger.
Skjema for søknad om konsesjon:
Kommunedirektøren har ingen merknader til dette temaet.
I mange konsesjonssaker legges det ved en landbrukstakst, men ikke i alle. Det bør vurderes om det
skal bli krav om at det skal legges ved en landbrukstakst i slike saker. Per nå er ikke dette avgjørende
for Steinkjer kommune, ettersom landbruksmyndigheten innehar takstfaglig kompetanse selv. Dette
kan derimot endre seg.
Om landbrukstakst må vedlegges en konsesjonssøknad, er det viktig å gjøre oppmerksom på at
landbrukstakst og priskontroll ikke er det samme.

Oppsummering og konklusjon:
Kommunedirektørens vurdering er at priskontroll er et tidkrevende arbeid i de konkrete
konsesjonssakene kommunen får til behandling. Denne tidsbruken vil øke betydelig om dagens
regelverk om bindende forhåndsuttalelser blir værende slik regelverket er i dag.
For Steinkjer kommune vil det ha svært liten betydning at avgjørelsesmyndigheten der søker er
stiftelse flyttes til Statsforvalteren da det er svært få slike søknader i Steinkjer kommune.
Kommunedirektøren vurderer det som hensiktsmessig at Statsforvalteren behandler søknader fra
stiftelser for å sikre en ensartet praksis.
Når det gjelder mottaker av søknad om konsesjon, hjemmel til å innhente folkeregisteropplysninger
og skjemaet for søknad om konsesjon har ikke kommunedirektøren noen merknader, bortsett fra at
det kan vurderes om det skal bli et krav om at lanbrukstakst må vedlegges. Ved et slikt krav er det
viktig at det opplyses om at landbrukstakst og priskontroll ikke er det samme.
Når det gjelder bindende forhåndsuttalelser vurderer kommunedirektøren nullalternativet som et
dårlig alternativ. Sett fra landbruket sin side vurderer kommunedirektøren alternativ 1 som det beste
alternativet, mens sett fra kommunens side vurderes alternativ 2 som det beste alternativet.
Kommunedirektøren skulle gjerne sett at det også var et alternativ 3 som opphevet § 9a andre ledd
samtidig som dette alternativet åpnet for å gi forskrift om saksbehandlingsgebyr i ordinære
konsesjonssaker slik at kommunen kan ta saksbehandlingsgebyr, slik som i dag.

