SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/4698
Saksbehandler: Øystein Larsen

Beitstad IL - søknad om kommunal lånegaranti - Pumptrack Beitstad Stadion
Vedlegg:
1
Søknad kommunal garanti Beitstad Idrettslag (oppdatert).pdf
2
Budsjett Pumptrack Beitstad.xlsx

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Steinkjer kommune garanterer med selvskyldnergaranti for lån opptil kr 1 400 000 som
Beitstad IL tar opp knyttet til mellomfinansiering i forbindelse med etablering av pumptrackanlegg på Beitstad.
2. Garantien gis for lånets hovedstol, maks kr 1 400 000, med tillegg av 10 % av enhver tid
gjeldende hovedstol til dekning av renter og omkostninger. Steinkjer kommunes maksimale
garantiansvar skal ikke overstige kr 1 540 000.
3. Garantien gjelder fra 2026, reduseres i takt med nedbetaling av lånet og opphører ved
utbetaling av momskompensasjon og spillemidler. Garantien opphører i 2028 med tillegg av
inntil 2 år, jfr. garantiforskriftens § 3.
4. Garantien er ugyldig hvis mottaker av garantien forsto eller burde forstått at den er i strid
med kommunelovens § 14-19.

Saksopplysninger:
Beitstad IL søker om lånegaranti i forbindelse med bygging av Pumptrack Beitstad Stadion
(nærmiljøanlegg). Pumptrack er en lukket, bølgende sykkelbane med kuler, hopp og doserte svinger.
Prosjektet har en samlet kostnadsramme på kr 1 385 000, og finansieres gjennom en kombinasjon av
egenkapital, spillemidler og diverse tilskudd.
Spillemidler og momskompensasjon betales ut etterskuddsvis, og prosjektet har derfor behov for
midlertidig finansiering i byggeperioden. Beitstad IL har dialog med bank om lån, men er avhengig av
kommunal garanti for å få etablert byggelånet.
I søknaden om garanti antydes det en garantiperiode på 2 år.

Saksvurderinger:
Kommunedirektøren er positiv til søknaden fra Beitstad IL.
Prosjektet er et nærmiljøanlegg som vil bidra til økt aktivitet, spesielt blant barn og unge, og vil være
et lavterskeltilbud tilgjengelig for hele lokalsamfunnet.
Ut fra siste avlagte regnskap har idrettslaget en stabil og tilfredsstillende økonomisk situasjon. I
tillegg er dette en kortsiktig garanti i påvente av statlig delfinansiering gjennom tippemidler og
momskompensasjon.
Ut fra en totalvurdering innstilles det fra kommunedirektøren på innvilgelse av lånegaranti på kr
1 400 000 med tillegg av 10 %.
Denne garantisøknaden er innenfor beløpet som gjør at kommunestyret har endelig beslutning, dvs
saken trenger ikke til statsforvalteren til godkjenning.

