SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Ungdomsrådet
Eldrerådet
Rådet for personer med funksjonsnedsettelse, inkludering og
mangfold
Hovedutvalg helse og omsorg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/2647
Saksbehandler: Anita Ulstad

Avvikling av Malm legekontor
Vedlegg:
1

Utlysning Malm legekontor

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Malm legekontor avvikles og kommunedirektøren bes gjennomføre strukturert overføring
av samtlige listepasienter til fastlegekontor i Steinkjer sentrum (via HELFO).
2. De to eksisterende legehjemlene overføres til legekontor i sentrum, og prosessen knyttet til
rekruttering i de to ledige legehjemlene iverksettes.

Saksopplysninger:
I forbindelse med sak vedr. videre drift av Malm legekontor fattet kommunestyret følgende vedtak jf.
PS 6/ 26.
1. Kommunestyret ber kommunedirektøren gå videre med etablering av et privat
næringsdrivende en-legekontor/fastlegepraksis i Malm/Verran. Kommunestyret legger til
grunn at fleksible løsninger må søkes og aksepteres for å sikre best mulig grunnlag for
etablering.
2. Løsningen finansieres innenfor rammen av de to ubesatte kommunale fastlegehjemlene som
ligger i budsjett 2026/økonomiplan 2026-29. Kommunestyret ber kommunedirektøren
orientere HUHO om et kostnadsestimat for en slik løsning.
3. Dersom rekrutteringen ikke lykkes innen 1. juni 2026, bes kommunedirektøren om å komme
tilbake til kommunestyret med en orientering om situasjonen og eventuelle alternative
løsninger for endelig beslutning.

Stillingen ble kunngjort 27. april 2026 gjennom offentlige kanaler og på legejobber.no. I tillegg har
Verran Næringspark AS bidratt til å gjøre den ledige hjemmelen kjent gjennom sitt nettverk.
Søknadsfristen ble forlenget til 4.mai 2026.
Utlysningen var utformet med vekt på fleksible løsninger knyttet til driftsform og innebærer blant
annet mulighet for tilskudd eller alternativ driftsmodell etter nærmere avtale, støtte under
spesialiseringsløp gjennom ALIS-ordningen og tilskudd fra Helsedirektoratet, samt veiledning og
utdanningsplan i forbindelse med et eventuelt LIS3-løp.
Det meldte seg to søkere til fastlegehjemmelen ved Malm legekontor. En søker trakk sin søknad etter
at anmodning om unntak fra offentlig søkerliste ikke ble innvilget. Det følger av gjeldende regelverk
at det skal føres en restriktiv praksis ved slike vurderinger. Den andre søkeren er ikke kvalifisert da
kandidaten ikke har fullført lege i spesialisering, del 1.

Saksvurderinger:
I henhold til kommunestyret sitt vedtak skal kommunedirektøren komme tilbake med en orientering
om situasjonen, samt eventuelle alternative løsninger før endelig beslutning fattes.
Det har så langt ikke lykkes å finne en bærekraftig løsning for videre drift av Malm legekontor.
Legekontoret drives per i dag av to leger innleid gjennom vikarbyrå, begge med avtaler som varer ut
juni 2026. Det er foreløpig uavklart om avtalene kan forlenges, og det vurderes samtidig som
utfordrende å sikre forsvarlig drift gjennom sommerperioden på grunn av ferieavvikling blant leger
og øvrig hjelpepersonell.

Kommunedirektøren fremmet i sak 6/26 en omfattende utredning med 6 ulike alternative løsninger
(noen med underalternativ) og vurderinger knyttet til disse. Det henvises til denne saken som
saksunderlag for vurderinger av alternative løsninger.
På bakgrunn av den samlede situasjonen, saksutredning i sak 6/26 inkl. uttalelser fra
samarbeidutvalget for leger (SU – møte 25.02.26), anbefaler kommunedirektøren at driften ved
Malm legekontor avvikles og det gjennomføres strukturert overføring av listepasienter til
fastlegekontor i Steinkjer sentrum.

