SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/4304
Saksbehandler: Øystein Larsen

Innherred Flyklubb - søknad om kommunal lånegaranti - kjøp av nytt klubbfly
Vedlegg:
1
Søknad om kommunal garanti for lån 21.04.26.pdf

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Steinkjer kommune garanterer med simpel garanti for lån opptil kr 950 000 som Innherred
flyklubb tar opp knyttet til innkjøp av eget klubbfly.
2. Garantien gis for lånets hovedstol, maks kr 950 000, med tillegg av 10 % av enhver tid
gjeldende hovedstol til dekning av renter og omkostninger. Steinkjer kommunes maksimale
garantiansvar skal ikke overstige kr 1 045 000.
3. Garantien gjelder fra 2026, reduseres i takt med nedbetaling av lån gjennom ordinære
innbetalinger og mottak av ev momskompensasjon og spillemidler. Garantien opphører i
2036 med tillegg av inntil 2 år, jfr. garantiforskriftens § 3.
4. Garantien er ugyldig hvis mottaker av garantien forsto eller burde forstått at den er i strid
med kommuneloven § 14-19.

Saksopplysninger:
Innherred flyklubb er en flyklubb lokalisert med fast base i Steinkjer kommune ved gården Langli i
Steinkjer. Klubben er tilsluttet Norges luftsportforbund som er en del av Norges idrettsforbund og
olympiske og paralympiske komite.
Klubben er et møtested for dem som ønsker å ta flysertifikat, holde ferdighetene ved like eller bare
være en del av et luftfartsmiljø. Klubben har i dag ingen egne fly, men leier av medlemmer som har
egne fly. Klubben har de siste årene opplevd økende interesse for å lære å fly sportsfly, og med
økende antall elever og økende antall piloter med flysertifikat, blir kapasiteten på den tilgjengelige
flyparken for liten.
Den totale kostnaden med et nytt klubbfly er anslått til kr 1 250 000. Kjøpet skal finansieres gjennom
kr 300 000 i egenandeler fra medlemmer, og et banklån lik kr 950 000. Med dette som utgangspunkt
søker Innherred flyklubb Steinkjer kommune om kommunal garanti for et banklån på kr 950 000.
Lånet planlegges nedbetalt over 10 år i hovedsak med leieinntekter fra medlemmenes bruk av flyet,
merverdikompensasjon og tilskudd. Klubbens kalkyle viser at det er behov for ca. 250 leietimer hvert
år for å dekke alle drifts- og finanskostnader, noe klubben mener skal være godt innen rekkevidde.
Det vises ellers til vedlagte søknad og prospekt for nytt klubbfly.
Saksvurderinger:
Gjennom anskaffelse av eget fly vil Innherred flyklubb ha et mye bedre utgangspunkt for å øke
aktiviteten sin, og dekke økende behov og interesse for bl.a. å lære å fly sportsfly.
Flyklubben har fått forhåndstilsagn på lån, men det forutsetter bl.a. kommunal garanti.
Flyklubben har en relativt liten økonomi i dag, noe som har sammenheng med at det meste av
utgifter er knyttet til privat leie av flytimer og ikke gjennom flyklubben. Et eget fly vil øke omsetning
og driftsutgiftene til klubben, og på denne måten også økt økonomisk risiko.
Etter som flyklubben er en del av Norsk luftsportsenter som er tilsluttet Norges idrettsforbund, er det
langt gunstigere for klubben å selv eie fly som benyttes av klubben. Da vil klubben få
merverdikompensasjon for investeringer og drift, samt muligheter for å søke spillemidler på samme
måten som for andre idrettslag. Risikoen for at en ev garanti vil måtte brukes er også lavere da
banken kan ta pant i luftfartøy (noe de også forutsetter) og at flyet vil bli fullverdiforsikret.
Med utgangspunkt i de betraktninger som er gjort ovenfor og beløpets størrelse, er
kommunedirektøren positiv til å inngå avtale om lånegaranti.
Det er to typer garantier som ofte brukes når kommuner inngår avtaler:
- Selvskyldnergaranti: Garantisten hefter «som for egen gjeld». Kreditor kan kreve pengene fra
garantisten så snart skyldner misligholder betalingen.
- Simpel garanti: Garantisten hefter bare for skyldnerens betalingsevne. Kreditor må først
bevise at de har uttømt alle muligheter til å kreve inn pengene fra skyldneren (f.eks. ved
inkasso eller tvangssalg) før garantisten kan kreves.

Steinkjer kommune har de siste to årene hatt få garantisøknader, og de som har vært har vært korte
garantier i påvente av utbetaling av spillemidler og merverdiavgift (mellomfinansiering). I disse
tilfellene er det praktisert selvskyldnergaranti.
I dette tilfellet er det snakk om en lengre garantiperiode som ikke bare er en mellomfinansiering.
Banken har i dette tilfellet mulighet til å inngå pant i flyet, og har også i «forhåndstilsagn» satt dette
som en av forutsetningene i tillegg til bl.a. kommunal lånegaranti.
Med dette som utgangspunkt finner kommunedirektøren det naturlig å i dette tilfellet innvilge
søknaden om lånegaranti i form av en simpel garanti.
Denne garantisøknaden er innenfor beløpet som gjør at kommunestyret har endelig beslutning, dvs
saken trenger ikke til statsforvalteren til godkjenning.

