Formannskaps behandling av sak 47/2026 i møte den 13.05.2026:

Behandling


Habilitetsvurdering:
Anne Berit Lein (SP) ba utvalget om å ta en habilitetsvurdering ved behandling av saken, med
følgende begrunnelse: "Jeg er underdirektør på landbruksavdelingen, med ansvar for skogbruk og
arealforvaltning. Jeg har dermed alle plansaker og dispsaker som er på høring gjennom i min seksjon,
og har følgelig også personalansvar for alle saksbehandlerne som arbeider med disse sakene på
landbruksavdelingen.".
Anne Berit Lein (SP) fratrådte møtet under behandling av spørsmålet om habilitet.
Anne Berit Lein (SP) ble kjent inhabil inhabil med bakgrunn i kommunelovens § 11-10 1.ledd og
forvaltningslovens § 6 andre ledd, og fratrådte møtet under behandling av saken.
Sigrun Modell (SP) deltok som vararepresentant i behandling av saken.




Innstilling:


Steinkjer kommune starter arbeid med å revidere kommunedelplan sentrum, jf. plan- og
bygningsloven § 11-12.
Med hjemmel i plan- og bygningsloven § 11-13 sendes planprogram for kommunedelplan sentrum på
høring og til offentlig ettersyn. Fristen for å gi uttalelse er seks uker.


For forslaget stemte 13: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf
Antonsen (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Rune Kvaran (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen
(PP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Sigrun Modell (SP), Tor Borgan (SP), Mari Grøneng Bartnes (SV),
Jens Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble innstillingen vedtatt.




Tor Borgan (Senterpartiet) fremmet følgende tilleggsforslag:




På vegne av SP, AP; H, FrP, SV og R
Planprogram - Pkt 5.7 - Særskilte behov
Hensynet til økte beredskapsbehov, jf totalberedskapsmeldinga tas inn i planprogrammet. Det
inkluderer utredning av tilstrekkelig fremtidig areal til logistikkformål, lagerkapasitet for
beredskapslagre og hensiktsmessige koblinger mellom Steinkjer havn, jernbanen og E6.


For forslaget stemte 11: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf
Antonsen (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Rune Kvaran (H), Tor-André Hopen (PP), Håvard
Krogstad-Wiborg (R), Sigrun Modell (SP), Tor Borgan (SP), Mari Grøneng Bartnes (SV).
Imot forslaget stemte 2: Erik Røsegg (INP), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble tilleggsforslag vedtatt.




Rune Kvaran (Høyre) fremmet følgende tilleggsforslag:




På vegne av Høyre, INP, Venstre og PP:
1.   Det anses hensiktsmessig å skille mellom begrepene «sentrum», som er en benevnelse som
omfatter hele planen, og selve bykjernen. Formuleringen «Med sentrum menes «flata», avgrenset av
skråningene rundt» erstattes med «bykjernen».
2.    Tiltak for å redusere biltrafikken gjennom sentrum og over torget samt etablering av et nytt
grøntdrag fra Sørsia til fjorden over Sørsileiret skal ikke prioriteres i planarbeidet.
3.    Arealer avsatt til næringsformål i gjeldende KPA skal som hovedregel ikke konverteres til
boligformål.
4.   Parkeringsarealer i bykjernen skal som hovedregel ikke konverteres til grøntarealer
5.    Nr 4 av i alt 6 «føringer» i KPS areal/transportstrategi skal hensyntas for å sikre sammenheng
mellom fremtidig arealdisponering i ny KDP sentrum og pågående reguleringsplanprosess for
Sørsikaia næringsområde.
6.    For å ivareta fremtidige utviklingsmuligheter for Steinkjer Havn og havneområdets økte
strategiske betydning for Steinkjer skal det skal utredes å avsette ytterligere areal i sjø til
havneformål utover det arealet som er avsatt til havneformål i gjeldende KDP sentrum.
7.    Det vises til Figur 8 s 12 som gjelder avgrensning for gående i 10-minuttersbyen. Avgrensningen
utvides til å omfatte hele Jæktbyen.
8.    Planprosessen skal identifisere nye, egnede utbyggingsområder for boligformål utenfor selve
bykjernen.
9.    Det vises til pkt 6.1.2 Planvask «Uregulerte utbyggingsområder» og
«Reguleringsplaner». Arealer som er avsatt til utbygging i nåværende KDP sentrum skal som
hovedregel fortsatt være avsatt til samme formål.
10. Urealisert utbyggingsreserve i eldre reguleringsplaner skal som hovedregel videreføres
11. Ny sentrumsplan skal inneholde en gjennomgang av prinsipper for fortetting i Gjenreisningsbyen
12. Det skal utarbeides en oppdatert estetisk veileder som ledd i planprosessen
13. Det vises til kap 7.3 Medvirkning. Steinkjer Utvikling og Steinkjer Næringsforening skal involveres
særskilt i planprosessen.




For forslaget stemte 4: Rune Kvaran (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Jens Fredrik
Skjelstad (V).
Imot forslaget stemte 9: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf
Antonsen (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Sigrun Modell (SP), Tor
Borgan (SP), Mari Grøneng Bartnes (SV).
Dermed ble tilleggsforslag ikke vedtatt.


Vedtak
Steinkjer kommune starter arbeid med å revidere kommunedelplan sentrum, jf. plan- og
bygningsloven § 11-12.

Med hjemmel i plan- og bygningsloven § 11-13 sendes planprogram for kommunedelplan sentrum på
høring og til offentlig ettersyn. Fristen for å gi uttalelse er seks uker.




Planprogram - Pkt 5.7 - Særskilte behov

Hensynet til økte beredskapsbehov, jf totalberedskapsmeldinga tas inn i planprogrammet. Det
inkluderer utredning av tilstrekkelig fremtidig areal til logistikkformål, lagerkapasitet for
beredskapslagre og hensiktsmessige koblinger mellom Steinkjer havn, jernbanen og E6.
