SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/5202
Saksbehandler: Leif Terje Nilsen

Søknad T:lab kommunalt næringsfond
Vedlegg:
1
2026-0009 Tlab_Agritech fond_endelig søknad
2
2026-0009 Tlab_Modeller

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
T:lab innvilges et tilskudd på Kr. 500 000,- fra kommunalt næringsfond for gjennomføring av
prosjektet “Utvikle en modell for et spesialisert investeringsfond og investornettverk” i henhold til
beskrivelse i vedlagt søknad.
Midlene skal benyttes til de aktiviteter som er beskrevet i søknaden. Vesentlige endringer i
prosjektplanen må godkjennes av Steinkjer kommune.

Saksopplysninger:

T:lab AS har fremmet en søknad om økonomisk tilskudd på kr 500 000,- fra Kommunalt
Næringsfond. Det omsøkte beløpet skal finansiere et forprosjekt for å utvikle en helhetlig
modell som kobler kapital, teknologiutvikling og næringsmiljøer tettere sammen innen
sektorene agrifoodtech, havnæring og skogbasert teknologi.
T:lab er en av Trøndelags ledende inkubatorer og akseleratorer, med base i Steinkjer.
Steinkjer Utvikling eier 25,8% av T:lab, og selskapets kjerneoppgave er å identifisere, utvikle
og hjelpe teknologiselskaper med å skaffe finansiering.
Selskapets satsingsområde er vekstbedrifter innen naturbaserte næringer – med særlig
styrke innen agrifoodtech, havbasert matproduksjon og skogbasert teknologi.
T:lab er den eneste inkubatoren i Trøndelag med en spesialisert portefølje innen
agrifoodtech og bioøkonomi, medarrangør av Agritech Nordic – Norges viktigste møteplass
for agrifoodtech-investorer og -gründere – og samarbeider med Mære landbruksskole om å
bygge Norges beste testarena for landbruksteknologi. T:lab er også del av nasjonalt
“landslag” for agrifoodtech, sammen med Nordic Edge, NCE Heidner Biocluster, Klosser
Innovasjon og Aggregator.
Søknaden er i sin helhet behandlet i kommunens administrasjon. Det skyldes at Steinkjer
Utvikling eier deler av selskapet samt at daglig leder John Hegdal er styreleder i T:lab.
Prosjektets totale kostnadsramme er berammet til kr 1 000 000,- for perioden 2026–2027.
Finansieringsplanen er satt opp med en 50 % egenfinansiering fra T:lab AS i form av egne
personalressurser/timer, og 50 % offentlig finansiering gjennom det kommunale
næringsfondet.
Modellens oppbygging og kjernekomponenter
Modellen som skal utvikles i forprosjektet består av tre gjensidig forsterkende elementer,
som har som mål å aktivt tilføre verdi og næringsaktivitet direkte til Steinkjer-regionen:

Modell
(Komponent)

Hva er det?

Hva leverer det til Steinkjer?

Agrinet

Strukturert investornettverk som
kobler selskaper med investorer,
pilotkunder og testarenaer

Investorer og teknologiselskaper
aktiveres i Steinkjer-regionen som arena

Agriaccel

Selektivt akseleratorløp for
selskaper som er i en preinvesteringsfase

Utviklingsselskaper velger Steinkjer som
base for pilotering og videre vekst.

Agrifond

Spesialisert investeringsfond for
agrifoodtech, hav og skog.

Fondet forvaltes lokalt fra Steinkjer.
Kapital reinvesteres i bedrifter som
etablerer seg lokalt.

Prosjektets konkrete aktiviteter og leveranser
Forprosjektet løper fra april 2026 til januar 2027 og inneholder en rekke hovedaktiviteter. Vi
har slått sammen disse noe og kommen fram til følgende kjerneaktiviteter:
•
•
•
•
•

Utvikling av den finansielle og juridiske strukturen for fondet samt etablering av
kriteriesett for investornettverket.
Nasjonal screening og etablering av en pipeline på 30–50 teknologiselskaper, samt
rekruttering av minimum 20–30 aktive investorer.
Utvikling av en digital plattform/MVP (Minimum Viable Product) med integrerte AIverktøy for effektiv matching mellom selskaper og investorer.
Bruk av eksisterende møteplasser som Agritech Nordic i Steinkjer til å profilere og
validere konseptet mot markedet.
Etablering av konkrete testsamarbeid i partnerskap med Mære landbruksskole for å
styrke lokale testarenaer.

Søker skriver videre at samlet sett vil aktivitetene i prosjektet bestå av en kombinasjon av
analyse, utvikling, operativ oppbygging av nettverk, dialog med investorer og partnere, samt
testing og validering av modellen i praksis. Ressursbruken vil i hovedsak være knyttet til
interne timer i T:lab, kjøp av ekstern kompetanse der det er nødvendig, samt gjennomføring
av møter, arrangementer og utviklingsarbeid knyttet til plattform og modell.
Saldo på kommunalt næringsfond er kr. 1 417 114.
Utbetalingen av konsesjonsavgift 2026 ikke medregnet. Den kommer først ved utgangen av
året, og utgjør anslagsvis 1,5 mill. kr. Disse midlene er vedtatt overført til næringsfondet på
permanent basis.
Forrige styrking av kommunalt næringsfondet ble gjort ved hjelp av midler fra NTE-utbytte
næringsfond.

Saksvurderinger:
Strategisk forankring og formålsoppnåelse
I henhold til vedtektenes § 1 skal fondsmidlene i kommunalt næringsfond fremme
næringsutvikling, sysselsetting og økonomisk vekst i kommunen, med særlig fokus på
bærekraftig utvikling og grønn omstilling. Steinkjer har en nasjonal særstilling som en av
landets viktigste landbrukskommuner og som et regionalt knutepunkt for bioøkonomi. Ved å
støtte oppbyggingen av et helhetlig økosystem for finansiering og skalering av teknologi
innen mat-, hav- og skogbaserte næringer, treffer prosjektet direkte på kommunens
langsiktige ambisjoner innenfor dette næringsområdet.
Lokal verdiskaping og ringvirkninger
Selv om screening av selskaper og investorer vil foregå på en nasjonal arena, er prosjektet
rigget slik at gevinstene og infrastrukturen forankres i Steinkjer. Etableringen av et lokalt
forvaltet investeringsfond og et tettere operativt samarbeid med Mære landbruksskole vil
kunne fungere som en sterk katalysator. Dette vil senke terskelen for at høyteknologiske
vekstbedrifter velger Steinkjer-regionen som testbase, noe som på sikt kan bidra til nye
arbeidsplasser, og et styrket kompetansemiljø. Samtidig er det riktig å påpeke at søknaden
ikke er konkret på effekten i form av nye arbeidsplasser, og at det vil være vanskelig å måle
effekt av prosjektet med det som måleparameter.
Finansiering og støttegrad
Prosjektet tilfredsstiller kravene til offentlig støttegrad, da det omsøkte beløpet utgjør
nøyaktig 50 % av de totale godkjente prosjektkostnadene på kr 1 000 000,- . Dette er i tråd
med fondets maksimale støttesats. Den resterende halvparten dekkes fullt ut av søkers
egeninnsats i form av timeverk. Siden tiltaket omhandler utvikling av felles infrastruktur,
metoder og nettverksmodeller for en hel bransje, vurderes støtten som ikkekonkurransevridende i det lokale markedet.
I og med at T.lab ser for seg egne timeverk som sin hoveddel av egenfinansieringen, så kan
man spørre seg om utviklingen av løsningene det søkes om bør håndteres innenfor
selskapets ordinære budsjett. Søknaden kan vurderes som et direkte driftstilskudd for T:lab
AS.
Kommunedirektøren anser T:lab AS for å ha den nødvendige faglige kompetansen,
porteføljebredden og nettverket som skal til for å gjennomføre prosjektet.
Risiko og kritiske suksessfaktorer
Selv om prosjektet har et stort regionalt potensial, er det knyttet flere usikkerhetsmomenter
til gjennomføringen som administrasjonen mener det er viktig å belyse:

•

Avhengighet av ekstern kapital (Markedsrisiko): Prosjektets langsiktige suksess står
og faller på om T:lab lykkes med å rekruttere nok investorer (mål om 20–30 aktive i
Agrinet) og å tiltrekke seg tunge lead-investorer til Agrifond. Hvis det
makroøkonomiske markedet er stramt, kan det bli utfordrende å hente nok kapital.
Uten tilstrekkelig kapitalbase vil ikke infrastrukturen kunne operasjonaliseres som
planlagt etter at forprosjektet er avsluttet.

•

Kvalitet og volum på bedrifter: For å holde investorene engasjerte, er fondet
avhengig av en kontinuerlig strøm av modne og attraktive teknologiselskaper (mål
om screening av 30–50 selskaper). Hvis tilfanget av gode nasjonale og lokale caser
blir for lavt, faller verdien av investornettverket betydelig.

•

Kompleksitet og varig driftsmodell: Det legges opp til en ambisiøs digital struktur
som inkluderer AI-støttede verktøy for screening og matching. Administrasjonen vil
påpeke risikoen for at modellen kan bli for kompleks eller ressurskrevende å drifte
over tid. Det er avgjørende at T:lab i sluttrapporten kan vise til en økonomisk
bærekraftig driftsmodell som ikke gjør det permanente fondsmiljøet avhengig av
løpende kommunale driftstilskudd.

•

Sikring av lokal forankring: Siden screening og rekruttering av selskaper skal skje
nasjonalt, må T:lab jobbe målrettet for å sikre at selskaper faktisk velger å etablere
varig aktivitet i Steinkjer, og ikke bare benytter seg av testarenaene på Mære før de
flytter ut av regionen.

For å redusere disse risikoene har søker lagt opp til en smidig tidsplan med hyppig testing og
validering mot markedet, blant annet under Agritech Nordic høsten 2026.
Administrasjonen vurderer at T:lab har en sterk posisjon og et godt eksisterende samarbeid i
det nasjonale "landslaget for “agrifoodtech". Dette reduserer risikoene i prosjektet
betraktelig.
Konklusjon
T:lab sin søknad treffer godt innenfor målsettingene Steinkjer kommune har satt i temaplan
næring innenfor bio og sirkulærøkonomi. Prosjektet er klart tidsavgrenset, men samtidig
ligger det framtidige kostnader i drift av løsningene som må håndteres av selskapets budsjett
de kommende årene. Kommunedirektøren foreslår at søknaden innvilges med tydelige krav
til både gjennomføring og måloppnåelse.

