SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato
11.06.2026
17.06.2026

Utvalgssak
69/26
38/26

Arkivsaksnr: 2026/5204
Saksbehandler: Leif Terje Nilsen

Tildelingssaker Utviklingsfond NTE utbytte juni 2026
Vedlegg:
1
Søknad til NTE-midler 190526
2
Budsjett GameOut Foreningen 190526
3
Budsjett for Steinkjer kommune
4
Søknad Steinkjer
5
br260522.steinkjer kommune tilskudd.rev0.doc eplene i messehagen
6
Eplene i Messehagen.budsjett 2026.rev3
7
Søknad 2026
8
Budsjett 2026 SHA, vedlegg til Steinkjer kommune
9
Årsmelding Stiftinga Hilmar Alexandersen 2025 - versjon 26.5.2026
10
FNs internasjonale eldredag 2026 - søknad om midler
11
Saksprotokoll FNs internasjonale eldredag 2026 - søknad om midler
12
Tilleggsopplysning tildeling utviklingsfond NTE-utbytte juni 2026

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Stiftinga Hilmar Alexandersen tildeles en støtte op KR 225 000,- til Hilmarfestivalen og
tilhørende aktiviteter for 2026.
2. Stiftinga Hilmar Alexandersen tildeles KR 411 667,- som støtte til Midt Norsk senter for
folkemusikk og folkedans. Beløpet er Steinkjer kommunes 20% andel av tildeling via
statsbudsjettet.
3. Gruveteater “eplene i messehagen” tildeles et kommunalt tilskudd på KR 120 000,- for 2026.
4. GameOut foreningen Steinkjer tildeles KR 350 000,- i oppstartsmidler. Midlene skal benyttes i
henhold til tiltak beskrevet i vedlagt søknad.
5. Steinkjer Eldreråd tildeles KR 100 000,- for gjennomføring av gratis arrangement for alle eldre
i forbindelse med FNs internasjonale eldredag

Saksopplysninger:
Kommunestyret i Steinkjer vedtok den 4. februar (sak 1 2026) nye retningslinjer for tildeling av
midler fra NTE utbytte utviklingsfond. Kommunestyret vedtok blant annet at det skal utdeles midler
fra fondet fire ganger i året, og at sakene skal behandles og legges fram av administrasjonen. Denne
saken er den første etter at nye retningslinjer ble vedtatt. Søkerne behandles i samme sak med
innstilling for hver enkelt søknad i forslaget til vedtak.
I denne saken så er det imidlertid to søknader som blir et unntak fra de vedtatte retningslinjene. Det
dreier seg om støtten til de større kulturaktørene der kommunen har egne langsiktige avtaler. Saken
som omhandlet Steinkjerfestivalen sin økonomiske støtte ble behandlet i sak 9 2026 med et tilskudd
på KR 365 000,- Det vil si at kommunestyret opprettholdte samme støttenivå som forrige år. De to
andre aktørene med langsiktige avtaler kommer som en del av denne saken. Det gjelder Stiftinga
Hilmar Alexandersen, og Gruveteater. Økonomisk støtte til disse to aktørene skal i likhet med
Steinkjerfestivalen legges tilbake i ordinært budsjett fra 2027, da det er snakk om varig fast støtte og
ikke engangstiltak som kriteriene sier.
Følgende søknader er en del av denne saken:
1.
2.
3.
4.
5.

Støtte til stiftinga Hilmar Alexandersen
Støtte til Gruveteater (Eplene i Messehagen)
Søknad fra E-fiks gaming
Søknad fra Gameout foreningen Steinkjer
Søknad fra eldrerådet i Steinkjer

Støtte til stiftinga Hilmar Alexandersen
Steinkjer kommune har hatt et nært samarbeid med Stiftinga Hilmar Alexandersen i mange år. Søtten
fordeler seg på et beløp til Hilmarfestivalen, Hilmar året rundt, og Hilmarprisen, samt et eget budsjett
i forbindelse med Midt Norsk senter for folkemusikk og folkedans.
Støtten til Midt Norsk senter for folkemusikk og folkedans bunner i midler via statsbudsjettet, der
den kommunale andelen av støttebeløpet for å kunne drive senteret er på 20%. Trøndelag
fylkeskommune bidrar også med 20%, og staten tar dermed 60%.
Støtten til senteret over statsbudsjettet har økt i 2026. Det medfører også en økt andel for Steinkjer
kommune.
For 2026 søker Stiftinga om KR 225 000,- til festival og andre aktiviteter, samt KR 411 667,- i
kommunal andel på 20% av statstilskuddet for Midt Norsk senter for folkemusikk og folkedans.
Stiftinga Hilmar Alexandersen er en viktig samarbeidspartner for Steinkjer kommune, og vedlagte
årsmelding sier mye om aktiviteten som skapes gjennom hele året.

Støtte til Gruveteater – eplene i messehagen
Steinkjer kommune har mottatt søknad fra Gruveteateret ved teatersjef Kjell Haugan, datert
22.05.2026, om et tilskudd på kr 240 000 til årets oppsetning av det historiske musikkteaterstykket
«Eplene i messehagen». Stykket har manus og musikk av Rasmus Rohde.

2026 markerer et tiårsjubileum, da det er tiende gang forestillingen settes opp i gruveområdet i
Malm. Siden oppstarten i 2008 har stykket blitt spilt 70 ganger for totalt rundt 40 000 tilskuere.
Eplene i messehagen beskrives som Norges største utendørs barne- og ungdomsteater, og vil i år
samle mellom 70 og 80 barn og unge på scenen.
Søker opplyser at teateret har foretatt et totalt skifte i produksjonsledelsen for å videreutvikle
prosjektet. Elisabeth Matheson har tatt over som regissør, og Rasmus Rohde fungerer som
orkesterleder.
Årsaken til at det søkes om en økning til kr 240 000 (en dobling fra tidligere år), oppgis primært å
være nødvendige investeringer i ombygging av scenen og etablering av et nytt, permanent
«orkesterbur» på sceneflaten.

Søknader Gaming og e-sport fra eFIKS gaming og GameOut foreningen Steinkjer
Steinkjer kommune har mottatt to uavhengige søknader om støtte til samme aktivitet. Begge
initiativene har som formål å etablere inkluderende lavterskelmøteplasser for barn og unge i
Steinkjer basert på gaming, e-sport og sosialt fellesskap. Siden prosjektene opererer innenfor samme
nisje og målgruppe i samme geografiske område, behandles søknadene i sammenheng.
Den første søknaden kommer fra eFiKS Gaming, som søker om kr 300 000,- for å gjennomføre en
oppstart i Steinkjer. eFiKS Gaming er en etablert ideell organisasjon som i følge søker har utviklet en
praksisbasert metodikk med dokumentert effekt i Stjørdal. Det er også opprettet en tilsvarende
forening i Verdal i april 2026. Deres modell i Steinkjer bygger på å etablere en lokal forening
underlagt den sentrale organisasjonen. Det søkes om midler til teknisk infrastruktur i form av en PCpark med 10–12 arbeidsstasjoner, nettverksinstallasjon og tilpasning av lokaler. Driften i
oppstartsfasen skal baseres på frivillighet og støtte fra sentrale ressurser som er lønnet gjennom
Arbeids- og velferdsdirektoratet. Endelig avklaring av arealer og lokaler skjer parallelt med en
eventuell oppstart.
Den andre søknaden er levert av GameOut foreningen Steinkjer, som søker om kr 350 000,- i engangs
startkapital. GameOut startet opprinnelig som et kommersielt initiativ i Steinkjerhallen i desember
2024, men ordinær drift ble avsluttet høsten 2025 da en modell basert på medlemsavgifter ikke viste
seg økonomisk bærekraftig. Foreningen søker nå om midler for å endre forretningsmodell til en ren
frivillig og gratis møteplass. Midlene skal uavkortet gå til å kjøpe ut det eksisterende utstyret fra
Steinkjerhallen og flytte dette til Dampsaga senteret. GameOut har allerede etablert et omfattende
nettverk av lokale samarbeidspartnere, mottatt positive signaler om sponset lokale fra Sakshaug
Eiendom AS, og sikret prosjektmidler fra Konfliktrådet.
Kommunestyret vedtok den 4. februar 2026 reviderte kriterier for bruk av utviklingsfondet (sak
1/2026) (NTE utbytte). Retningslinjene slår fast at tiltak må ha engangskarakter, ikke pådra
kommunen varige driftskostnader, og bidra til samfunnsutvikling, inkludering, aktivitet eller
kompetanseutvikling. Det åpnes også for tiltak som gir kostnadsbesparelser og utvikling av
kommunens ordinære drift. Siden begge søknadene er på kr 250 000,- eller høyere, ligger
myndigheten til å vedta tildeling hos kommunestyret, etter innstilling fra formannskapet.
Støtte til stiftinga Eldrerådet i Steinkjer
Eldrerådet vedtok følgende i sitt møte 11.03.2026: «Steinkjer eldreråd søker kommunen om
kr.100.000 for å bidra til gratis arrangement for alle eldre i kommunen i forbindelse med FN's
internasjonale eldredag. Eldrerådet ber om svar innen utgangen av mai

Saksvurderinger:
Støtte til stiftinga Hilmar Alexandersen
Stiftinga Hilmar Alexsandersen er og blir en svært viktig samarbeidspartner for Steinkjer kommune.
Daglig leder er veldig tydelig i sin søknad på at andelen kommunal støtte er lav sett i forhold til
stiftelsens totale økonomi.
Steinkjer kommune har allerede behandlet støtten til en av de langsiktige samarbeidspartnerne. Der
ble den politiske beslutningen at støtten til Steinkjerfestivalen holdes på samme nivå som i 2025. Det
er selvsagt argumenter i søknadsbrevet fra Stiftinga Hilmar Alexandersen som gir grunnlag for å
vurdere økt støtte i 2026, men administrasjonen vil innstille på at samme linje følges for denne
søkanden som for Steinkjerfestivalen. Det vil si at selve festivalstøtten holdes på KR 225 000,- for
2026.
Når det gjelder støtten til Midt norsk senter for folkemusikk og folkedans, så er det svært viktig at
Steinkjer kommune følger opp støttemodellen fra staten med et kommunalt bidrag på 20% av
totalbeløpet. Ved en eventuell reduksjon av støttebeløpet vil senteret kunne oppleve avkorting av
midler fra statsbudsjettet og fylkeskommunen.
Det henvises videre til vedlagt årsmelding og søknadsbrev samt budsjett for ytterligere informasjon
om stiftelsens virksomhet.
Støtte til Gruveteater – eplene i messehagen
«Eplene i Messehagen» er et flaggskip innen det frivillige kulturlivet i Steinkjer kommune. Stykket
ivaretar og formidler viktig lokal industri- og arbeiderhistorie knyttet til Fosdalens Bergverk på en
unik måte.
Gruveteater dokumenterer en god kunstnerisk og lokal forankring, hvor profesjonelle aktører
samarbeider tett med lokale amatører, lag og foreninger. Kommunedirektøren vurderer tiltaket som
svært positivt for både bolyst, identitet og samfunnsbygging.
Søknaden må likevel veies opp mot kommunens overordnede økonomiske situasjon og praksis for
tildeling av støtte. Kommunen har de siste årene ligget stabilt på et årlig støttenivå på kr 120 000 til
Gruveteateret.
Administrasjonen vil foreslå å holde tildelingen på samme nivå som før for å sikre forutsigbarhet og
likebehandling av de tre aktørene som har langsiktige avtaler med kommunen på kulturfeltet.
Søknader Gaming og e-sport fra eFIKS gaming og GameOut foreningen Steinkjer
eFiKS Gaming Steinkjer
Søknaden fra eFiKS Gaming presenterer et solid og gjennomarbeidet konsept. Modellen har i følge
søker vist gode resultater i Stjørdal. Prosjektet treffer fondets kriterier godt når det gjelder
inkludering, samt aktivitet og kompetanseutvikling for ungdom som faller utenfor den tradisjonelle
idretten. Det er positivt at de sentrale personellressursene finansieres eksternt via Arbeids- og
velferdsdirektoratet, noe som skjermer bruken av oppstartsmidlene.

Søknaden har imidlertid svakheter knyttet til lokal forankring og økonomiske ringvirkninger for
kommunen i oppstartstidspunktet. Lokaler er foreløpig ikke avklart, og det estimeres en årlig
driftskostnad på kr 25 000,- til strøm og internett som må dekkes før medlemsinntektene er etablert.
Selve budsjettet bærer preg av å være et generelt overslag uten lokale, og uten forpliktende avtaler
med næringslivet i Steinkjer. eFIKS gaming opererer også med medlemsavgift. Dette har blitt prøvd
som inntektsgrunnlag i en tidligere satsing i Steinkjerhallen uten positivt resultat.
GameOut foreningen Steinkjer
GameOut foreningen har en betydelig fordel gjennom sin lokale forankring og erfaring fra det siste
halvannet året i Steinkjer. Gjennom sine åpne fredager med 75 besøkende i snitt, har de
dokumentert et akutt og reelt behov i lokalsamfunnet, samt vist at betalingsevne har vært en
barriere for mange. Modellen med en fullstendig gratis møteplass treffer dermed kjernen i
samfunnsplanens mål om inkludering og sosial bærekraft.
Søknaden svarer svært godt på fondets kriterier. Tiltaket har en rendyrket engangskarakter; midlene
skal kjøpe ut eksisterende utstyr fra en lokal aktør, og budsjettet viser at videre drift fra 2027 til 2030
er fullfinansiert uten behov for kommunale midler. Økonomien er robust fordi faste kostnader til
leie, strøm og internett er stipulert til null kroner gjennom konkrete intensjoner om sponsing fra det
lokale næringslivet og eiendomsaktører.
GameOut samarbeider allerede med Steinkjer ungdomsskole i valgfag, og de er i dialog med Steinkjer
videregående skole som ser muligheten til å benytte GameOut fremfor å oppgradere sine eget
datarom. I tillegg har foreningen i sin søknad beskrevet at det er gjennomført direkte
kompetanseheving for over 30 ansatte i kommunen, og at de fungerer som en lavterskel lyttepost i
tråd med kommunens BTI-modell.
Sammenlignende vurdering og prioritering
Når de to søknadene veies opp mot hverandre, fremstår søknaden fra GameOut foreningen Steinkjer
som den beste og mest formålstjenlige for Steinkjer kommune. GameOut oppfyller kriteriene i
fondets statutter på en mer helhetlig måte.
Den økonomiske bærekraften og realismen i oppstarten ser bedre ut hos GameOut. GameOut har
allerede sikret kr 50 000,- i årlig støtte fra Konfliktrådet og har en konkret plan for utleieinntekter
som sikrer positiv egenkapitalutvikling gjennom hele femårsperioden. De har også en
ferdigforhandlet pakke for lokalisering og sponset infrastruktur. eFiKS Gaming har på sin side ikke
avklarte lokaler og baserer sitt budsjett på en leasingmodell over to år som vil måtte finansieres av
fremtidige midler.
En tildeling til GameOut vil gi en raskere og mer effektiv utnyttelse av tilskuddet. Ved å kjøpe ut
utstyret fra Steinkjerhallen for kr 350 000,-, beholder man verdifulle aktivitetselementer lokalt i
kommunen og sikrer umiddelbar oppstart, fremfor å gå veien om anskaffelser og etablering av helt
nye strukturer. eFIKS har også planer om etablering i Verdal og vil ha delt fokus i en eventuell
oppstartsperiode.
Støtte til stiftinga Eldrerådet i Steinkjer
Det foreligger ingen ytterligere informasjon om søknaden til eldrerådet enn det som ligger vedlagt i
saken. Det blir derfor ikke gjort ytterligere drøfting i saken bortsett fra konklusjon og forslag til
vedtak.

Handlingsrom
Støtte til stiftinga Hilmar Alexandersen
Stiftinga Hilmar Alexandersen er en betydelig kulturinstitusjon med et høyt aktivitetsnivå i vår region.
Det er viktig at støtten til de mest sentrale aktørene innenfor kulturområdet opprettholdes. Det
norske festivalmarkedet er et krevende landskap for tiden med betydelige utfordringer i økte
kostnader på tekniske produksjoner og ikke minst økning i artist honorarer. Andelen kommunal
støtte blir derfor liten, men samtidig er det en stor signaleffekt i å støtte Stiftinga Hilmar
Alexandersen med et forholdsvis lite beløp. Samtidig er støtte til kulturformål av denne typen ikke en
lovpålagt oppgave, og kan vurderes fra år til år sett i forhold til kommunens økonomiske situasjon.
Støtte til Gruveteater – eplene i messehagen
Gruveteater setter opp “Eplene i messehagen” for tiende gang denne høsten. Stykkets høye kvalitet,
historieformidlingen, og felleskapsdugnaden rundt produksjonen gjør dette til en viktig
kulturproduksjon i Steinkjer kommune. Det settes opp mange teaterproduksjoner i kommunen, og
de fleste søker tilskudd via de faste kulturelle støtteordningene. “eplene i messehagen” vurderes å
være et så stort løft at kommunen ønsker å gi økonomisk forutsigbarhet ved å gi et større årlig beløp
til gjennomføringen av produksjonen. Som i søknaden fra Stiftinga Hilmar Alexandersen så må
kommunedirektøren også her gjenta at støtte til denne typen kulturformål ikke er en lovpålagt
oppgave, og kan vurderes fra år til år sett i forhold til kommunens økonomiske situasjon.
Søknader Gaming og e-sport fra eFIKS gaming og GameOut foreningen Steinkjer
Ved å prioritere GameOut fremfor eFiKS, utnytter kommunen det handlingsrommet som de nye
retningslinjene gir til å støtte lokalt initierte, tverrsektorielle tiltak. Siden GameOut drives som en
uavhengig forening basert på systematisert foreldrefrivillighet, og eksplisitt avklarer at det ikke
forventes fremtidig driftsstøtte, forblir kommunens økonomiske og administrative handlingsrom
skjermet i årene som kommer. En driftsmodell som GamOut satser på vil samtidig kreve kontinuitet
fra frivilligheten. Det kan være en utfordring over tid.
Økonomi
Støtte til stiftinga Hilmar Alexandersen - Støtte til Gruveteater – eplene i messehagen
Støtten til kommunens faste samarbeidspartnere har blitt gitt via NTE utbytte de to siste årene.
Kommunedirektøren har gitt signal om at støtten skal tilbake i ordinært budsjett fra og med 2027.
Dette for å ivareta kriteriene for utdeling av NTE utbytte. 2026 blir dermed å se på som et
overgangsår.
Søknader Gaming og e-sport fra eFIKS gaming og GameOut foreningen Steinkjer
Bevilgningen på kr 350 000,- belaster fondet for NTE-utbytte, og har ingen negative konsekvenser for
kommunens ordinære driftsbudsjetter. Støtten kan absolutt sees på som et tiltak innenfor
forebygging for barn og unge.
Klima og miljø
Støtte til stiftinga Hilmar Alexandersen- Støtte til Gruveteater – eplene i messehagen
Steinkjer kommune har ingen informasjon om hvordan Stiftinga Hilmar Akexandersen eller
Gruveteater arbeider med klima og miljø.

Søknader Gaming og e-sport fra eFIKS gaming og GameOut foreningen Steinkjer
GameOut legger opp til gjenbruk av eksisterende datautstyr fra Steinkjerhallen, noe som gir en
sirkulærøkonomisk gevinst og et lavere klimaavtrykk enn innkjøp av en helt ny PC-park.
Lokaliseringen på Dampsaga senteret i sentrum sikrer god tilgjengelighet via kollektivtransport og
gang/sykkelveier for ungdommen, noe som minimerer behovet for bilbasert skoleskyss eller
foreldrekjøring. Tiltaket vurderes derfor å harmonere godt med kommunens miljømål.

Samlet konklusjon
Støtte til stiftinga Hilmar Alexandersen
Kommunedirektøren ønsker å opprettholde støtten til Stiftinga Hilmar Alexandersen på
samme nivå som i 2025 med KR 225 000,- I tillegg følges støtten til Midt Norsk senter for
folkedans og folemusikk opp med 20% andel av statstilskuddet. Det vil si KR 411 667,Støtte til Gruveteater – eplene i messehagen
“Eplene i Messehagen er en svært viktig produksjon for Steinkjer kommune med høy
kvaltitet i alle ledd. Støtten til oppsetningen skal på samme måte som Steinkjerfestivalen og
Stiftinga Hilmar Alexandersen tilbake på ordinært budsjett fra og med 2027.
Forslaget til vedtak fra kommunedirektøren er at gruveteater får samme tilskudd som
tidligere år på KR 120 000,- Eventuelle utbedringstiltak av sceneområdet bes vurdert
finansiert via andre kilder. Dette med bakgrunn i kommunens økonomiske situasjon.
Søknader Gaming og e-sport fra eFIKS gaming og GameOut foreningen Steinkjer
Administrasjonen vurderer at begge søknadene representerer prisverdige initiativer for
ungdomsmiljøet i Steinkjer. Ut fra en prioritering opp mot Utviklingsfondets oppdaterte
kriterier, fremstår imidlertid GameOut foreningen Steinkjer som det klart sterkeste
prosjektet. Det anbefales derfor at GameOut tildeles kr 350 000,-, og at søknaden fra eFiKS
Gaming avslås.
Støtte til Eldrerådet i Steinkjer
Søknaden fra eldrerådet foreslås innvilget med KR 100 000,-

