Vår dato:

Vår ref:

22.05.2026

2025/4831

Deres dato:

Deres ref:

2020/93622323/2025/PERBJO1
Saksbehandler, innvalgstelefon

Steinkjer kommune
Postboks 2530
7729 STEINKJER

Ingrid Gjelten, 73 19 91 51

Stadfestet vedtak - klagebehandling - klage på reguleringsplan reguleringsplan - Steinkjer 7/1 - Lønnum nedre

Saken gjelder klager på vedtatt reguleringsplan for Lønnum nedre, som ligger i nordre ende av Børgin, der
det reguleres for nye hytter, boligtomt og endrede veier.
Statsforvalteren har gjennomgått klagene og kommunens vedtak. Vi er kommet til at klagene ikke fører
frem, og reguleringsplanvedtaket stadfestes.
Statsforvalterens vedtak er endelig og kan ikke klages på.

Saksopplysninger
Kommunestyret i Steinkjer kommune vedtok 18. september 2024 sak 59/24 detaljregulering for
Lønnum nedre (med endringer i samsvar med innstilingen til hovedutvalg for plan, næring og miljø
20. august 2024).
Planvedtaket ble klaget på av Brita og Vigdis Henning (Kattbergstien 60) 16. oktober 2024, Kirsti
Salthammer og Berit Lyngsaunet (Lønnvikvegen 28) 22. oktober 2024, Anne Marie og Trond Holger
Laugen (Lønnvikvegen 48 og 50) 24. oktober 2024, Arnhild Vikan (Kattbergstien 20) 30. oktober 2024,
Naturvernforbundet i Inderøy/steinkjer 29. oktober 2024 og advokat Ingrid Therese Hopsø på vegne
av John Tuseth, Vigdis Tuseth, Sverre og Tove Rygh, Morten Andreassen og Tine Engberg
(Kattbergstien 11, 24 og 26) 31. oktober 2024.
Klagene ble behandlet av Steinkjer kommunestyre 2. april 2025 sak 18/25. Klagene ble ikke tatt til
følge og saken ble oversendt Statsforvalteren i Trøndelag for klagesaksbehandling.

E-postadresse:
sftlpost@statsforvalteren.no
Sikker melding:
www.statsforvalteren.no/melding

Postadresse:
Postboks 2600
7734 Steinkjer

Besøksadresse:
Strandveien 38, Steinkjer
Prinsens gt. 1, Trondheim

Telefon: 74 16 80 00
www.statsforvalteren.no/tl
Org.nr. 974 764 350

Side: 2/17

Klagerne John Tuseth, Vigdis Tuseth, Tove Rygh og Sverre Rygh har direkte til Statsforvalteren i
Trøndelag supplert klagene sine. Dette er ikke sendt forslagsstiller eller kommunen, jf
forvaltningsloven § 17 tredje ledd.
Klagene
Vi har nedenfor laget noen veldig korte sammendrag av klagene. I saksbehandlingen er klagene i sin
helhet benyttet.
Klagen fra Brita og Vigdis Henning:
•
•
•

Innspill om vei- og parkeringsforhold er ikke tatt hensyn til
Endringen vil redusere fremkommelighet og parkeringsmuligheter på eiendommen
Utrykningskjøretøy vil få problemer hvis veien kuttes

Klagen fra Kirsti Rein Salthammer og Berit Salthammer Lyngsaunet:
•

Parkeringsplassen (ervervet ved hevd) er tatt inn som en del av ny hyttetomt. Tomta kan
flyttes for å bevare parkeringsplass og unngå felles grense

Klagen fra Anne – Marie Laugen og Trond Holger Laugen:
•
•

Innspill ikke hensyntatt om blant annet parkeringsplass P2 beliggenhet – trafikksikkerhet
Berører privatrettslige forhold, bør fjernes fra planen

Klagen fra Arnhild Vikan:
•
•

Veien legges tettere på gjerdet og grind, som vil gjøre adkomst upraktisk og fjerne
muligheten til å parkere utenfor gjerdet.
Støtter klagen sendt fra advokat Hopsø (på vegne av John Tuseth og Vigdis Tuseth, Sverre
Rygh, Tove Rygh, Morten Andersen og Tone Engberg)

Klagen fra Naturvernforbundet:
•
•
•

Vises til nasjonale føringer og plan- og bygningsloven § 1-8
Kommunen overser disse reglene og prioriterer grunneiers økonomiske interesser fremfor
naturmangfold, friluftsliv og hensyn til et område som kan bli vernet.
Tiltak krever grundig karlegging som mangler

Klagen fra John Tuseth og Vigdis Tuseth, Sverre Rygh, Tove Rygh, Morten Andersen og Tone Engberg
(v/advokat Ingrid Therese Hopsø):
•

Reguleringsplanen er ugyldig grunnet:
o Den er i strid med KPA – regulert fritidseiendom innenfor hundremetersbeltet. Det
sies at det er i samsvar med KPA, det bestrides
o Rettstridig regulering av private rettighetsforhold § 4.1: En reguleringsplan kan ikke i
seg selv fastslå, endre eller overføre eiendomsrett eller andre private rettigheter, jf.
SOM-2012-257, eller gi allmennheten rettigheter på privat eiendom. På tross av det
fremgår av saksfremlegget som ble fremlagt ved vedtakelse av reguleringsplanen at

Side: 3/17

•

•
•
•

planen ikke endrer eller etablerer privatrettslige forhold, er det nettopp det
reguleringsbestemmelse § 4.1 etter sin ordlyd gjør.
Manglende involvering av berørte naboer. Prosessen har i all hovedsak vært lukket mellom
tiltakshaver og eier av Lønnum nedre – og Steinkjer kommune, og vært preget av
hemmelighold i stedet for involvering av berørte naboer.
Krav om helhetlig strandsoneforvaltning – interesser nedprioriteres til fordel for
kommersielle utbyggingsinteresser
Tiltakshaver mangler privatrettslig grunnlag for flere tiltak
Konsekvenser for naturmangfold og friluftsliv er ikke tilstrekkelig utredet. FBF1 har aldri vært
konsekvensutredet.

Statsforvalterens vurderinger:
Statsforvalterens kompetanse som klageinstans
En vedtatt reguleringsplan kan klages på, jf plan- og bygningsloven § 12-12 tredje ledd, jf. § 1-9.
Kommunal- og distriktsdepartementet er klageinstans for vedtak etter plan og bygningsloven,
jf lovens § 1-9. Departementets myndighet er i rundskriv T-2/09 av 23. juni 2009 delegert til
Fylkesmannen, nå Statsforvalteren.
Statsforvalteren som klageinstans kan prøve alle sider av saken, men Statsforvalterens prøving av
kommunens vedtak begrenses i denne saken til de momenter som er tatt opp av klagerne.
Ved prøving av det frie skjønnet skal Statsforvalteren legge stor vekt på hensynet til det lokale
selvstyret, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd. Både valg av reguleringsformål og hvilke områder
som omfattes av reguleringen, faller inn under forvaltningens frie skjønn, jf Rt 2007-281.
Klagefrist og rettslig klageinteresse
Planen ble vedtatt av kommunestyret 18. september 2024, og ble kunngjort i Trønder-Avisa
10. oktober 2024. Klagene er kommet inn til kommunen i rett tid, jf forvaltningsloven § 29. Klagerne
har også rettslig klageinteresse, jf forvaltningsloven § 28.
Rettslig utgangspunkt
Plan- og bygningslovens formål kommer frem av § 1-1 fjerde ledd. Planlegging og vedtak skal sikre
åpenhet og forutsigbarhet og medvirkning for alle berørte interesser og myndigheter. Det skal
legges vekt på langsiktige løsninger og konsekvenser for miljø og samfunn skal beskrives.
En reguleringsplan er et arealplankart med tilhørende bestemmelser som angir bruk, vern og
utforming av arealer og fysiske omgivelser, jf. plan- og bygningsloven § 12-1. Kommunestyret har
ledelsen av den kommunale planleggingen og skal sørge for at plan- og bygningsloven følges, jf planog bygningsloven § 3-3. Kommunestyret skal også sørge for at det blir utarbeidet reguleringsplan for
de områder i kommunen hvor dette følger av loven eller av kommuneplanens arealdel, samt der det
ellers er behov for det. Reguleringsplan kan utarbeides som områderegulering, jf. § 12-2, eller
detaljregulering, jf. § 12-3, som i denne saken. Det følger av plan- og bygningsloven § 12-3 første ledd
at detaljregulering brukes for å følge opp kommuneplanens arealdel og eventuelt etter krav fastsatt i
en vedtatt områderegulering.

Side: 4/17

Plan- og bygningsloven har i §§ 12-8 til 12-15 saksbehandlingsregler for utarbeidelse og vedtakelse
av reguleringsplaner. Lovlige arealformål, hensynssoner og bestemmelser for reguleringsplaner
kommer frem av §§ 12-5-12-7.
Forvaltningsloven gjelder for behandling av saker etter plan og bygningsloven jf. plan- og
bygningsloven § 1-9. Selv om arealer som skal inngå i planen og hva de skal brukes til er opp til
kommunestyret, så skal det påses at saken er «så godt opplyst som mulig før vedtak treffes», jf
forvaltningsloven § 17, og vedtaket må begrunnes i tråd med forvaltningsloven § 24 og § 25. § 25 sier
at begrunnelsen skal vise til de regler vedtaket bygger på, og nevne de faktiske forhold som vedtaket
bygger på, og de hovedhensyn som har vært avgjørende ved utøving av forvaltningsrettslig skjønn.
Kort om planen og planprosessen
Planområdet ligger i Steinkjer kommune på Mære i nordenden av Børgin (Borgenfjorden), ca 11 km
fra Steinkjer sentrum, og berører i hovedsak eiendommen gnr 7 bnr 1. I tillegg omfatter planen deler
av Trøndelag fylkeskommunes eiendom 518/1 for å regulere inn de to eksisterende adkomstene fra
fylkesveg 258 (Kvitvangvegen) til Kattberget og Lønnvika, disse veiene innebærer også at deler av de
to eiendommene 7/13 (Kattbergstien 11) og 7/10 (Lønnvikvegen 28) omfattes av planen. Vi setter inn
et skjermbilde fra seeiendom.no som viser planområdets plassering (rød markering) i forhold til
Børgin, Steinkjer sentrum og Trondheimsfjorden.

Side: 5/17

Den 24. oktober 2019 ble det holdt et oppstartsmøte mellom Steinkjer kommune og forslagsstillerne
Cumaravelu Rajasingham og Nina Hermann om planarbeid for gnr 7 bnr 1 Lønnum nedre i Steinkjer
kommune.
Norconsult AS på vegne av forslagsstiller varslet 19. desember 2019 oppstart for planarbeid på
eiendommen, bakgrunnen var et ønske om å regulere tomter for fem nye hytter og to boliger,
adkomst, eventuelt omlegging av eksisterende veger.
Planutvalget i Steinkjer kommune vedtok 16. januar 2024 at forslag til reguleringsplan Lønnum
nedre legges ut til offentlig ettersyn i seks uker og sendes på høring.
Med hjemmel i plan og bygningsloven § 5-4 og med bakgrunn i føringer gitt i T-2/16 fremmet
Statsforvalteren i Trøndelag på sektor klima og miljø innsigelse til småbåtanlegg/flytebrygge, jf
uttalelse 11. mars 2024.
Trøndelag fylkeskommune fremmet kulturminnefaglig innsigelse, jf uttalelse 15. mars 2024. Denne
ble imøtekommet.
Etter dialogmøte 8. mars 2024 mellom Steinkjer kommune og Statsforvalteren i Trøndelag, fremgår
det i brev 10. mai 2024 at innsigelsen ble opprettholdt:
«Vi anser dermed konklusjonene i vedlagte konsekvensutredning fra 2012 (NINA rapport 383) som
mindre relevante med den kunnskapen vi har i dag.
Kommunen bør lage en helhetlig plan for hvordan sjøfugler skal tas vare på i Børgin
Når Reitan og Follestad i sin rapport 383 påpeker at ærfuglbestanden i Børgin utgjør mellom 25 og
40 prosent av hele bestanden i Indre Trondheimsfjord, så innebærer det at Steinkjer kommune har
et stort ansvar for å bidra til å ta vare på ærfuglbestanden i denne delen av Trondheimsfjorden.
Kommunen må derfor sørge for å forvalte sjøarealene i Børgin på en god måte for å bidra til at
ærfuglbestanden og andre sjøfuglbestander i området tas vare på. Kommunen bør derfor vurdere
å sette et makstall for antall båtplasser i Børgin, om ferdsel på sjøen skal reguleres til bestemte
tider og områder, og om det skal settes begrensinger på fart i noen områder. Kommunen opplyser
at de vurderer å utvide kapasiteten på eksisterende anlegg i Landvikbukta gjennom dispensasjon.
Sett i lys av det vi har påpekt her så mener vi at kommunen bør gjøre mer helhetlige vurderinger
med tanke på båtplasser og ferdsel i sjø i Børgin.
Angående innsigelse til flytebrygge
Vi mener at å kjøre 6 km til båtplass ikke er noen stor ulempe for båteiere. Kommunen må vurdere
om en utvidelse av Landvikbukta kan møte behovet for båtplassene for dette området og for
eventuelle andre enkeltbrukere i nærheten, før vi tar stilling til en ny flytebrygge på Lønnum.
Usikkerheten rundt hva som gjør at sjøfuglbestanden i dette området og i Trondheimsfjorden
generelt går ned, innebærer at vi må være føre var med tanke på mulige påvirkninger.
Med bakgrunn i det som er oversendt opprettholder vi innsigelsen til flytebrygge. Vi kan vurdere
saken på nytt når kommunen har gjort og framlagt en helthetlig vurdering av plassering og antall
båtplasser for Børgin. Denne bør inneholde en vurdering av hva sjøfuglbestandene, og den
forholdsvis sårbare marine naturen i Børgin, kan tåle av samla belastning.»
I samråd med forslagsstiller og plankonsulent ble innsigelsen løst ved at flytebrygge ble tatt ut av
planforslaget og planområdet ble redusert tilsvarende, jf brev til Statsforvalteren i Trøndelag

Side: 6/17

28. mai 2024. Innsigelsen ble ansett som imøtekommet, jf brev fra Statsforvalteren 6. juni 2024.
18. september 2024 ble reguleringsplan for Lønnum nedre vedtatt i Steinkjer kommunestyre.
Planvedtaket ble annonsert i Trønder-Avisa 10. oktober 2024.
Vi setter inn utklipp fra vedtatt plankart 1 – Kattbergstien og plankart 2 - Lønnvikvegen:

Side: 7/17

Statsforvalterens vurdering av klagene
Steinkjer kommune har vedtatt en detaljreguleringsplan for Lønnum nedre, som ligger i nordre
enden av Børgin, og som i hovedsak regulerer nye fritidsboligtomter, boligtomt og nye/endrede
veier.
Inkludert Naturvernforbundet er det 14 som har klaget på planvedtaket. Noen av innvendingene
mot planvedtaket går igjen i flere av klagene, i tillegg er det flere innvendinger som man kan anse å
være i samme «kategori» som andre klage-argumenter. Vi har derfor funnet det hensiktsmessig å
dele klagebehandlingen inn i følgende anførsler/«temabolker»:
1)
2)
3)
4)
5)

Regulering av private rettighetsforhold
Sikring av vanntilførsel
Forholdet til kommunedelplan - konsekvensutredning
Strandsonen - utredning og vurdering naturmangfold
Plassering av parkeringsplasser/veier, medvirkning og skjønnsutøvelse
1) Regulering av private rettighetsforhold

Klagerne mener også at planen gjennom reguleringsbestemmelse § 4.1 rettstridig regulerer private
rettighetsforhold ved at planen reduserer deres vegrettigheter. Det kommer frem av
saksdokumentene at det foreligger noen uenigheter mellom noen av klagerne og (andre)
rettighetshavere om detaljene rundt mellom anna veiretter, rett til opparbeidelse av vei og
grunneieres kompetanse.
Planbestemmelse § 4.1 handler om veger, og sier:
§ 4.1 Veg (V) og kjøreveg (KV)
Kjøreveger kan etableres som regulert på plankartet. Vegene er åpne for allmenheten til
sykling/gåing i samsvar med friluftslovens regler.
Veg (gruset kjørebane) kan opparbeides med bredde inntil 2,5 m. Vegenes sideareal skal legges
med stabile skråninger og tilpasses mot nærliggende skogs- eller jordbruksareal. Nødvendige
fyllinger/skjæringer skal tildekkes med lokale masser slik at de kan vokse til med naturlig
vegetasjon.
Regulert felles vegareal er adkomstveger for nye og eksisterende hytter, naust, boliger og
landbrukseiendommer i området. Samtlige brukere av vegene har felles ansvar for vedlikehold.
Grunneier kan gi andre aktuelle brukere rettighet til å benytte veger på sin grunn.
Følgende eiendommer har adkomstrett til regulerte veger:
•

f_V1 (Kattbergstien) er driftsveg for eiendom 7/1 og adkomstveg for B1, FBF1-2-3, UNB
(naust), samt de eksisterende eiendommene gnr/bnr. 8/1, 7/6, 7/11, 7/,13, 7/14, 7/15 og
7/16.

•

f_V2 er driftsveg for eiendom 7/1 og adkomst for B1

•

f_V3 er driftsveg for eiendom 7/1 og adkomst for FBF2, 3, gnr/bnr. 7/14

Side: 8/17

•

f_V4 er driftsveg for eiendom 7/1 og adkomst for FBF1, gnr/bnr. 7/6 og 8/1

•

f_V5 (Lønnvikvegen) er driftsveg for eiendom 7/1, er adkomst for FBF4 og 5 samt de
eksisterende eiendommene gnr/bnr. 4/1, 7/4, 7/5, 7/7, 7/8, 7/10, 7/12, og 7/17.

Vi kan slutte oss til klagernes syn på om en reguleringsplan kan stifte eller ha innvirkning på private
rettigheter. Vi viser i den forbindelse til en tolkningsuttalelse fra Kommunal- og
distriktsdepartementet 18. april 2024 (som også Steinkjer kommune også viste til i forbindelse med
sluttbehandlingen av planen) der dette synet kommer frem:
«Planmyndighetene skal ivareta en mengde hensyn og oppgaver i planleggingen, jf. pbl. § 3- 1.
Ivaretakelsen av privatrettslige rettigheter er imidlertid ikke et hensyn som planmyndighetene skal
ivareta særskilt i planleggingen. Bakgrunnen for dette er at myndighetenes planfaglige vurderinger
foretas ut ifra et bredt spekter av hensyn, og hvor det offentliges behov kan tilsi at det er
nødvendig å anvende arealer i strid med privat eiendomsrett og/eller etablerte rettigheter.
Planmyndighetens kompetanse til å utarbeide og vedta planer er som den klare hovedregel derfor
ikke begrenset av eventuelle privatrettslige forhold. Planmyndighetene tar normalt derfor ikke
stilling til privatrettslige forhold, og en arealplan har i utgangspunktet ikke innvirkning på private
rettigheter. Dette innebærer blant annet at en reguleringsplan ikke stifter rettigheter for private
parter, og en privat part har heller aldri plikt til å gjennomføre en reguleringsplan.»
Detaljreguleringen for Lønnum nedre legger til rette for flere fritidsboligtomter i et område der det
fra før er eksisterende bolig- og fritidsboliger, og bestemmelsen § 4.1 angir eiendommers
veiadkomst, det gjelder også planlagt adkomst for nye tomter. Selv om vi ser at bestemmelsen
bruker ordet «adkomstrett» så betyr ikke det at eiendommer/tomter dermed fått noen rett til å
bruke veien1. Vedtak om reguleringsplan innebærer ikke noe inngrep i privatrettslige rettigheter og
gir heller ingen private rettigheter for andre. Denne planbestemmelsen gir altså ikke noen private
rettigheter og virker heller ikke inn på eksisterende lovlig bruk.
Selv om det er noe forvirrende at ordet «adkomstrett» er brukt i bestemmelsen, så er det klart at
planbestemmelsen ikke gir noen privatrettslige rettigheter. Vi understreker også at kommunen ikke
kan gi byggetillatelse før en byggetomt er sikret adkomst jf pbl. § 27-4. Det underliggende
privatrettslige forhold knyttet til vegrett, herunder rett til å benytte adkomstveg, må i tilstrekkelig
grad avklares før det kan gis byggetillatelse.
Noen av klagerne har vist til at de ikke kommer til å akseptere omlegging av veien, og viser til at det
er uheldig av kommunen å vedta en plan som åpenbart ikke lovlig kan realiseres. Rettsvirkningene
av en reguleringsplan er at den bestemmer altså «framtidig arealbruk for området og er ved
kommunestyrets vedtak bindende for nye tiltak eller utvidelse av eksiterende tiltak som nevnt i § 1-6», jfr.
pbl. § 12-4 (1). Planen regulerer altså ønsket arealbruk, og arealbruken er avgjort etter en avveining
av interesser, slik som i denne saken. Det kan også være at for at en vedtatt reguleringsplan senere
skal kunne gjennomføres, altså at ønsket arealbruk skal skje, så kan forslagsstiller/utbygger være
avhengig av å inngå avtale med andre grunneiere eller andre rettighetshavere om eiendomsrett,
bruksrett, servitutt eller annen rett. Planlegging til utrengsmål bør selvfølgelig forsøkes unngås, men
1 Se for eksempel Odd Jarl Pedersen og Per Sandvik og Helge Skaaraas og Stein Ness og Audvar Os,

Plan- og bygningsrett, del I, Universitetsforlaget, 2010 s. 422, Juridika

Side: 9/17

eventuelle fremtidige fravær av rettigheter til å gjennomføre planen, som man i denne saken er godt
kjent med, har her ikke innvirkning på selve reguleringsplanens gyldighet.
2) Sikring av vanntilførsel
I klagene etterlyses det informasjon om hvordan vanntilførsel er tenkt, det anføres at det burde ha
vært en del av reguleringsplanen. Klagerne viser til at eksisterende vanntilførsel er privat og
dimensjonert kun til dagens brukere.
Det kommer frem i planbeskrivelsen (pkt 3.3) om eksisterende tekniske anlegg at eksisterende
hytter i områder har vann som er tilknyttet kommunalt ledningsanlegg ved Mære landbruksskole, og
at det herfra går private ledningsnett til boliger, hytter og gårdsbruk i området. Det fremgår videre at
det kommunale vann-nettet ved landbruksskolen har god kapasitet, og at det private
ledningsanlegget som går til hyttene, har begrenset kapasitet. Videre at de private ledningene til
gårdene i området er gamle og vil sannsynligvis bli skiftet ut i løpet av de nærmeste årene. Det
fremgår også at det ikke er kommunalt avløpsnett i området, og at eksisterende boliger i området
har separate løsninger med septiktank.
Det kommer frem følgende (pkt 4.3) om planlagte løsninger for tekniske anlegg, vann og avløp:
Det planlegges for at ny bebyggelse får strøm og vann fram til tomta. Boligtomta skal ha innlagt
vann og ordna avløpsløsning. Hyttene kan ha utendørs kran uten avløp eller tilknyttes vann med
godkjent avløpsløsning.
Boligtomta og FBF2-3 vil få vanntilknytning fra samme ledningsanlegg som gårdstunet på Lønnum.
De øvrige tomtene knyttes eventuelt til eksisterende vannledning for hyttefeltet i henhold til tinglyst
avtale. I forhold til avløp vil det for boligtomta, eventuelt sammen med FBF2 og 3, kunne etableres
et minirenseanlegg, eventuelt med slamsikring og etterpolering. For de øvrige hyttetomtene kan det
etableres tett tank med jevnlig tømming med slambil slik løsningen er for eksisterende hytter. Alle
nye tomter vil få helårsveg slik at anleggene kan tømmes året rundt.
Utslippstillatelser fra området skal behandles av Steinkjer kommune i henhold til
forurensingsforskriften. En utslippstillatelse vil inneholde dokumentasjon på oppfylling av
rensekravene i forhold til Børgin som resipient.
I plan- og bygningsloven § 27-1 finnes regler om vannforsyning og når det må være på plass. Løsning
for vannforsyning er ikke en del av detaljreguleringsplanen utover å beskrive hvordan dette kan
løses, men løses i forbindelse med byggesaken. Det er med andre ord ikke krav om at vannforsyning
redegjøres eller klargjøres nærmere i reguleringsplanen. Løsning for vannforsyning (drikkevann)
enten gjennom egen løsning, eller som tilknytning til eksisterende vannledning vil også bli avklart i
forbindelse med utbygging av de aktuelle tomtene, jf plan- og bygningsloven § 27-1.
Når det gjelder avløp, så finnes også regler om når det må være på plass jf § 27-2, men i denne
saken hadde sektormyndighet faglig råd om at det skulle behandles i forbindelse med
reguleringsplanen. Om dette kommer frem i plandokumentene:
«Forslagsstiller har svart opp at det skal benyttes tette anlegg i form av septiktank slik det er hos
eksisterende hytter, og at søknader blir behandlet etter forurensingsforskriften som beskrevet i
planbeskrivelsen. Kommunedirektøren påpeker at alle utslipp fra boliger og hytter er
søknadspliktig til kommunen og skal behandles etter forurensningsforskriften.

Side: 10/17

Kommunedirektøren er imidlertid enig med Statsforvalteren om at det er hensiktsmessig å ta inn
en bestemmelse som tydeliggjør at gjeldende rensekrav skal overholdes uavhengig av hvilken
avløpsløsning som velges. Børgin, og spesielt nordre del av Børgin, er et sårbart sjøområde med
naturlig lavt oksygeninnhold, og planmaterialet er ikke klar nok på hvilke rensekrav for utslipp
som faktisk må gjelde i området - selv om forurensningsforskriften i utgangspunktet skal ivareta de
krav og føringer som til enhver tid er gjeldende. Kommunedirektøren foreslår derfor at følgende
formulering tas inn som et tilleggspunkt i planbestemmelse § 2.7 Krav om nærmere
dokumentasjon:
«Ved byggesøknad skal det for alle nye boliger og hytter i området framlegges dokumentasjon på
at valgt avløpsløsning tilfredsstiller gjeldende rensekrav gitt av kommuneplanens arealdel og
forurensningsforskriften. Videre skal rensekravene følge opp nye føringer og sikre at det ikke
tilføres nitrogen og fosfor i indre deler av Børgin.».»
For å sikre at avløpsordning for alle nye boliger og hytter i området har rensekrav som følger opp
nye føringer og som sikrer at det ikke tilføres nitrogen og fosfor i øvre deler av Børgin ble det inntatt
dokumentasjonsbestemmelse om avløpsløsning i forbindelse med byggesøknad, men kravet i § 27-2
om avløp vil likevel først komme til anvendelse i eventuelt fremtidige byggesaker.
3) Forholdet til kommunedelplan – konsekvensutredning
Steinkjer kommune har i planprosessen lagt til grunn at reguleringsplanen er i samsvar med
kommunedelplan for Børgin 25. oktober 20182. Klagerne bestrider det og har lagt frem det de mener
dokumenterer at kommunedelplanen ikke kan sies å legge til rette for fritidsbebyggelse (FBF1)
innenfor 100-meterssonen mot sjø.
Kommunen har i forbindelse med vurderingen av klagene redegjort for sitt syn på denne anførselen.
Vi slutter oss til kommunens gjennomgang, og er enig i at reguleringsplanen ikke er i strid med
kommunedelplanen for Børgin.
En av årsakene til at forholdet til kommuneplanens arealdel er tema i planprosessen, henger
sammen med utredningskrav i plan- og bygningsloven § 4-2, jf konsekvensutredningsforskriften.
Noen av klagerne har også anført at planen skulle ha blitt konsekvensutredet.
Konsekvensutredningsforskriftens § 6 første ledd sier:
§ 6.Planer og tiltak som alltid skal konsekvensutredes og ha planprogram eller melding
Følgende planer og tiltak skal alltid konsekvensutredes og ha planprogram eller melding:
a.
kommuneplanens arealdel etter § 11-5 og regionale planer etter plan- og bygningsloven § 8-1,
kommunedelplaner etter § 11-1, og områdereguleringer etter § 12-2 når planene fastsetter
rammer for tiltak i vedlegg I og II
b.
reguleringsplaner etter plan- og bygningsloven for tiltak i vedlegg I. Unntatt fra dette er
reguleringsplaner der det konkrete tiltaket er konsekvensutredet i en tidligere plan og
der reguleringsplanen er i samsvar med denne tidligere planen
c.
tiltak i vedlegg I som behandles etter andre lover enn plan- og bygningsloven.

2 arealplaner.no | 50042018007 > Plandokumenter Nå erstattet av kommuneplanens arealdel 2024/-

2037, 17.12.2025: arealplaner.no | 2024003 > Beskrivelse

Side: 11/17

Som det kommer frem i bokstav b første setning så skal reguleringsplaner for tiltak i vedlegg 1 alltid
konsekvensutredes. Av nummer 25 i vedlegg 1 så fremgår det at dette gjelder «nye bolig- og
fritidsområder som ikke er i samsvar med overordnet plan». Det vil si at nye bolig- og fritidsområder i
reguleringsplan som ikke er i samsvar med overordnet plan, etter forskriften § 6 bokstav b første
setning alltid skal konsekvensutredes.
Reguleringsplanen er i samsvar med overordnet plan (kommunedelplanen for Børgin) i denne saken,
jf ovenfor, og omfattes derfor ikke av vedlegg 1 nr 25. Som en konsekvens av dette omfattes planen
heller ikke av hovedregelen om konsekvensutredningsplikt etter § 6 første ledd bokstav b første
punktum.
Det er likevel anført at det kreves konsekvensutredning i saken. Det følger av
konsekvensutredningsforskriften § 6 første ledd bokstav b andre setning:
«Unntatt fra dette er reguleringsplaner der det konkrete tiltaket er konsekvensutredet i en tidligere plan og
der reguleringsplanen er i samsvar med denne tidligere planen».
Klagerne mener at manglende/mangelfull konsekvensutredning i forbindelse med
kommunedelplaner gjør at det nå må gjennomføres en konsekvensutredning etter forskriftenes
bestemmelser i forbindelse med reguleringsplanprosessen.
Det er imidlertid slik at når hovedregelen i § 6 første ledd bokstav b første setning ikke kommer til
anvendelse så er unntaket i andre setning heller ikke er relevant. Det er altså uten betydning for
spørsmålet om konsekvensutredningsplikt for (fritids)boligområder i reguleringsplanen om det
aktuelle området har blitt konsekvensutredet i forbindelse med vedtakelsen av kommunedelplanen.
Anførsler om krav til konsekvensutredning etter jf plan- og bygningsloven § 4-2 siste ledd og
konsekvensutredningsforskriften fører derfor ikke frem.
4) Strandsonen – utredning og vurdering av naturmangfold
Klagerne er av den oppfatning at 100-meters beltet mot Børgin må bevares og at det er i strid med
plan- og bygningsloven å fortette i strandsonen. Det anføres også at planen er ugyldig som følge av
manglende vurdering av planen opp mot naturmangfoldlovens prinsipper i §§ 8-12.
I plan- og bygningsloven § 1-8 andre ledd er det et generelt byggeforbud i 100-metersbeltet langs
sjøen. Etter tredje ledd gjelder ikke forbudet dersom det er fastsatt en annen byggegrense i
kommuneplanens arealdel eller reguleringsplan. Det betyr at det er krav om at det skal være fastsatt
en byggegrense enten i reguleringsplan eller i kommuneplan dersom forbudet ikke skal gjelde.
I forbindelse med at planforslaget var på høring, så uttalte sektormyndighet på naturmangfold
Statsforvalteren i Trøndelags fagavdeling, om hyttetomt FBF1 at selv om området er avsatt i
kommuneplan så er det uheldig at tomta er så stor i dette området som ligger så nærme Børgin.
Tomten ble da redusert med ca 150 m², ikke så mye som sektormyndighet ønsker, men kommunen
mente det var en naturlig avgrensing (både fordi veien i sør ned til naustområdet er foreslått omlagt
(dvs. fjernet fra tomteområdet), men også fordi tomta danner et naturlig landskapsrom med
avgrensning i sørøst av en liten kolle ned mot sjøen). Det er også vedtatt en byggegrense mot sør
som styrer plassering av nye bygninger, det vil si en byggegrense som går foran plan- og
bygningsloven § 1-8 andre ledd, jf tredje ledd, men som styrer plasseringen på tomta i og kollen med
tanke på eksponering mot sjøen.

Side: 12/17

Naturmangfoldloven stiller krav til saksbehandlingen ved utøving av offentlig myndighet.
Prinsippene i §§ 8 til 12 i naturmangfoldloven skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av
offentlig myndighet, jf naturmangfoldloven § 7. § 7 andre setning sier at vurderingen skal komme
frem av beslutningen. Formålet med begrunnelsesplikten er å sikre at naturmangfoldprinsippene
faktisk benyttes og gi grunnlag for kontroll med at det skjer.
§§ 8-12 sier:
§ 8.(kunnskapsgrunnlaget)
Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig bygge på vitenskapelig
kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av
påvirkninger. Kravet til kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for
skade på naturmangfoldet.
Myndighetene skal videre legge vekt på kunnskap som er basert på generasjoners erfaringer gjennom bruk av
og samspill med naturen, herunder slik samisk bruk, og som kan bidra til bærekraftig bruk og vern av
naturmangfoldet.
§ 9.(føre-var-prinsippet)
Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for
naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Foreligger en risiko for
alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som begrunnelse
for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak.
§ 10.(økosystemtilnærming og samlet belastning)
En påvirkning av et økosystem skal vurderes ut fra den samlede belastning som økosystemet er eller vil bli
utsatt for.
§ 11.(kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver)
Tiltakshaveren skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som tiltaket
volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter.
§ 12.(miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder)
For å unngå eller begrense skader på naturmangfoldet skal det tas utgangspunkt i slike driftsmetoder og slik
teknikk og lokalisering som, ut fra en samlet vurdering av tidligere, nåværende og fremtidig bruk av
mangfoldet og økonomiske forhold, gir de beste samfunnsmessige resultater.

Dersom det ikke er tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger en beslutning kan ha for naturmiljøet,
følger det av føre-var-prinsippet i § 9 at det skal tas sikte på å unngå en mulig vesentlig skade på
naturmangfoldet.
Om vurderingen som skal tas etter § 7 andre setning fremgår det i forarbeidene3:
«§7 innebærer også at begrunnelsen for offentlige myndighetsbeslutninger skal vise hvordan
prinsippene er kommet inn i den konkrete saken og hvilken vekt de er tillagt, jf. annet punktum.
Dette gjelder selv om det etter alminnelige forvaltningsrettslige regler ikke skulle foreligge
begrunnelsesplikt.
Offentlig myndighetsutøving er først og fremst vedtak av forskrifter eller enkeltvedtak. … Ordlyden
omfatter myndighetsutøving både etter naturmangfoldloven og etter andre lover som berører
naturmangfoldet. For å bidra til at den samlede forvaltningen er i tråd med prinsippene, og at

3 Ot.prp. nr. 52 (2008–2009) på s. 378

Side: 13/17

tolkningen av prinsippene blir mest mulig ensartet, er den nevnte begrunnelsesplikten særskilt
viktig.»
Dette innebærer at det må synliggjøres hvordan prinsippene er vektet mot andre
samfunnsinteresser som gjør seg gjeldende i plansaken. En forutsetning for å kunne gjøre en slik
interesseavveining som naturmangfoldloven § 7 gir anvisning på, er derfor at det foreligger
tilstrekkelig kunnskap om naturmangfoldet som vil bli berørt av planen og hvordan dette kan bli
påvirket, jf. § 8. Vedtaket må inneholde en redegjørelse og synliggjøring både av kunnskapen og av
virkningene beslutningen vil kunne få for naturmangfoldet, og hvordan en har kommet frem til
resultatet i den konkrete saken, se Miljøverndepartementets veileder t-1514 fra 2012. Kravene til
forvaltningens utredning og kunnskapsnivå som legges til grunn i en sak, skal stå i rimelig forhold til
sakens karakter og risiko for skade på naturmangfoldet, jf. § 8 første ledd4.
Til varsel om planoppstart minnet sektormyndighet på temaet naturmangfold, Statsforvalteren i
Trøndelag, 19. desember 2020 om at området må vurderes opp mot prinsippene i
Naturmangfoldloven. Det ble uttalt at utbyggingen må planlegges slik at den tar hensyn til
landskapet og terrenget i størst mulig grad og at det bør settes av buffersoner mellom tomtene og
jordbruksarealer med bestemmelser som ivaretar naturlig vegetasjon.
Planen ble (naturligvis) lagt ut på høring og sendt på offentlig ettersyn til blant annet berørte
myndigheter, jf pbl § 5-1, jf vedtak i Hovedutvalg plan, næring og miljø 16. januar 20245 sak 3/24.
Statsforvalteren er sektormyndighet med innsigelseskompetanse på blant annet temaet
naturmangfold som nevnt, og fikk planen sendt til uttalelse. I uttalelse til høring 11. mars 2024 ble
det blant annet gitt faglig råd om at avløp behandles i forbindelse md reguleringsplanen og at det
sikres i bestemmelser at avløpsordning for alle nye boliger og hytter i området har rensekrav som
følger opp nye føringer og som sikrer at det ikke tilføres nitrogen og fosfor i øvre deler av Børgin. Det
kommer frem at Indre deler av Børgin er et naturlig oksygenfattig sjøområde, det er imidlertid
sårbart for naturmangfoldet i sjøen hvis det blir tilført for mye næringsstoffer fra landbruk og avløp.
Det kommer frem at dette er i dag et problem langs Børgin, selv om tilstanden både økologisk og
kjemisk i vannforekomsten er god. Det ble uttalt at avløpsløsninger i dette området derfor bør
avklares på reguleringsplannivå. Når det gjaldt hyttetomt FBF1, så ble det uttalt at selv om området
er avsatt i kommuneplan så mener var det uheldig med ei hyttetomt som var så stor i dette området
og som ligger så nærme Børgin. Det ble dermed gitt faglig råd også om at tomta reduseres og
avgrenses i sør av vei. Det ble i tillegg gitt faglig råd om at L3 omdefineres til Natur eller LNF og at
området utvides nordover til vei.
Statsforvalteren som sektormyndighet ga i høringsuttalelsen innsigelse til småbåtanlegg/flytebrygge.
Det ble pekt på at Lønnemsleira (bukta) er ei grunn bukt og er sannsynligvis bløtbunnsområde og
det kan godt være at det finnes tangsamfunn og ålegraseng eller andre typer undervannsenger i
området, det ble vist til at flybilder viser potensiale for dette. Videre at området er et viktig beite- og
oppholdsområde for arter av nasjonal forvaltningsinteresse som hettemåke (CR), havelle (NT),
skjeand (VU), horndykker (VU), ærfugl (VU), gråmåke (VU), stjertand (VU), fiskeørn (VU), svartand (VU),
bergand (EN) og tjeld (NT). Ærfugl er påvist hekkende i arealet vest for planlagt flytebrygge.
Tilstanden for sjøfugler i Trøndelag er generelt dårlig, og bestandene er for mange arter i sterk
nedgang. Det er derfor viktig at ikke flere leve-, beite- og oppholdsområder for sjøfugler får redusert
tilstand og verdi. Sektormyndigheten uttalte at en flytebrygge med den aktiviteten den innebærer vil
virke forstyrrende på fuglelivet i området og kan også redusere fuglenes framkommelighet og
beiteaktivitet i tangbeltet, særlig i tiden de har unger. Det kommer frem at flytebrygga blir liggende
4 SOM-2024-1708

Side: 14/17

mellom hekkeområde for ærfugl og beiteområder og vil tvinge beitende ærfugler ut av tangbeltet og
dermed øke risikoen for predasjon. En flytebrygge vil også redusere lystilførsel og kan påvirke de
artene i sjø som vokser under selve bryggekonstruksjonen. I tillegg kan brygga påvirke
vannutskiftning.
Hvis vi ser i planbeskrivelsen så finner vi følgende om naturverdier under registrerte verneverdier i
området (det er også en figur over kartlagte naturtyper i området (figur 3-3): :
Hele planområdet ligger innenfor området som Miljødirektoratet har fått utført en grundig
kartlegging av (Naturtype-kartlegging i NIN 2020). I strandsonen er det gjort registreringer av
strandeng med moderat kvalitet og relativt lite naturmangfold. I de øvrige områdene som berøres
av utbygging er det ikke gjort registrering av spesielle naturverdier.
Indre del av Børgin er registrert som naturtype «Fjorder med naturlig lavt oksygeninnhold i
bunnvannet». Børgin er også med som et foreslått verneområde i Marin verneplan.
I planbeskrivelsen finnes også følgende:
«5.4 Vurdering i forholdet til naturmangfoldloven
I henhold til naturmangfoldloven § 8 skal det foreligge et tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag når det
fattes offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet. Miljødirektoratet har fått utført en
grundig kartlegging av områdene rundt Børgin (Naturtype-kartlegging i NIN 2020). Det er ikke
registrert viktige eller truede naturverdier som berøres av tiltakene i planforslaget. Det er heller
ikke framkommet opplysninger som kan tyde på at det kan befinne seg arter eller naturtyper i
planområdet som ikke er fanget opp av ovennevnte registreringer. Kravet i § 8 om at saken skal
baseres på eksisterende og tilgjengelig kunnskap vurderes å være oppfylt.
Udokumenterte forekomster av sjeldne eller truete arter kan, i tråd med føre-var-prinsippet etter §
9, likevel ikke helt utelukkes. I og med at tiltakene som planlegges er relativt små og
terrengtilpasset, vurderes det som lite sannsynlig at naturmangfold berøres av planforslaget. Når
det ikke kan påvises effekter som berører verdifull natur, legges det til grunn at det ikke er
nødvendig å foreta vurderinger etter de andre miljøprinsippene i naturmangfoldloven §§ 9–12. Det
forutsettes at tiltakshaver etterfølger prinsippene i naturmangfoldloven §§ 11 og 12, og at det
benyttes miljøforsvarlige anleggsmetoder. Dette inkluderer skadereduserende tiltak for å begrense
forstyrrelser på fuglelivet og redusere risiko for spredning av fremmede arter».
Etter vår vurdering forelå det for Steinkjer kommunestyre tilstrekkelig kunnskap om
naturmangfoldet som ville bli berørt av planen, og hvordan det kan bli påvirket. Vi viser særlig det vi
har nevnt ovenfor fra planbeskrivelsen, innsigelses- og høringsinnspill fra sektormyndighet på
naturmangfold og også det som kommer frem enda lenger opp om avløp.
Når det gjelder selve vurderingene som er gjort på bakgrunn av kunnskapsgrunnlaget, så ble det
holdt et dialogmøte om innsigelsen fra Statsforvalteren som sektormyndighet naturmangfold på
småbåtanlegg/flytebrygge. 10. mai 2024 uttalte sektormyndigheten at innsigelsen ble opprettholdt
(se nærmere ovenfor side 5). Kort sagt ble det vist til at Steinkjer kommune har et stort ansvar for å
bidra til å ta vare på ærfuglbestanden i denne delen av Trondheimsfjorden, og må sørge for å
forvalte sjøarealene i Børgin på en god måte for å bidra til at ærfuglbestanden og andre
sjøfuglbestander i området tas vare på. Innsigelsen ble opprettholdt, det ble vist til at usikkerheten
rundt hva som gjør at sjøfuglbestanden i dette området og i Trondheimsfjorden generelt går ned
innebærer at sektormyndighet må være føre var med tanke på mulige påvirkninger, for det

Side: 15/17

foreligger en vurdering av hva sjøfuglbestandene, og den forholdsvis sårbare marine naturen i
Børgin, kan tåle av samla belastning. Det endte med at flytebrygge ble den tatt ut av planen.
Ved behandlingen av planen så ble det også som nevnt ovenfor vedtatt planbestemmelse § 2.7 med
krav om nærmere dokumentasjon ved byggesøknad, det vil si dokumentasjon på at valgt
avløpsløsning tilfredsstiller gjeldende rensekrav gitt av kommuneplanens arealdel og
forurensningsforskriften, og videre at rensekravene skal følge opp nye føringer og sikre at det ikke
tilføres nitrogen og fosfor i indre deler av Børgin.
Når det gjaldt hyttetomta som nevnt ovenfor i forbindelse med pbl § 1-8 andre ledd, så ble den
redusert med 150 m², fordi det var noe uheldig med større tomt å nærme Børgin, men avveid mot
naturlige avgrensninger mente kommunen at tomta ikke trengte å reduseres like mye som
sektormyndighet ønsket. Når det gjaldt L3 så ble det omdefinert til LNF-formål i samsvar med
sektormyndighets ønsker.
Vi ser altså at som følge av innspill, utredninger, innsigelser og faglige råd om naturmangfold er
planen blitt til. Vi viser særlig til at småbåthavn er tatt ut som en konsekvens av en føre-var-holdning
med tanke på sjøfuglbestanden i Børgin og hele Trondheimsfjorden, samt andre tilpasninger i
samsvar med faglige råd fra sektormyndighet på naturmangfold, og planen er etter vår vurdering
vurdert ut fra en samlet belastning og tåleevne.
Anførsler om manglende utredninger og vurderinger etter naturmangfoldloven fører ikke frem, jf
lovens §§ 7-10.
5) Plassering av parkeringsplasser/veier, medvirkning og skjønnsutøvelse
Flere av klagerne ønsker andre løsninger for veier og parkeringsplasser enn det som er vedtatt av
kommunestyret. I klagene vises det blant annet til reduserte parkeringsmuligheter og
fremkommelighet, uhensiktsmessig adkomst (på grunn av grind), ugunstig beliggenhet på ny
parkeringsplass P2, samt at en parkeringsplass er ervervet ved hevd blir en del av en hyttetomt. Det
er også anført manglende muligheter til involvering/medvirkning i planprosessen.
Planforslaget legger til rette for er å legge om Kattbergstien (eksisterende veg) på to steder. Det
kommer frem at over en strekning på ca 90 m foreslås Kattbergstien lagt ut til eiendomsgrensa slik
at vegen ikke lengre deler landbruksarealet i to, slik at landbruksarealet skal bli lettere å utnytte. Det
fremgår at den øverste delen av Kattbergstien ble etablert i forbindelse med oppdyrking i området,
og den nederste delen ble etablert i 2005 som atkomst til naustene ved sjøen. Det fremgår også at
dagens veg ned til naustområdet er bratt med ca 18% stigning og sving, og fører bil- og gangtrafikk
nær hytta i Kattbergstien 60. Med etablering av FBF1 legges vegen om slik at den går i en kortere og
en slakere trase ned til naustene, langs eksisterende grøft utenfor dyrkajorda. I Lønnvikvegen er det
regulert inn mulighet for en felles biloppstillingsplass (P2). Det kommer frem av plandokumentene at
som følge av eierne av eiendom 7/7 sitt innspill (soveromsvindu vendt mot øst mot den foreslåtte
parkeringsplassen P2 i Lønnvika), ble størrelsen redusert. Det fremgår også at plassen ble vurdert
plassert lenger nord, men at det var den vedtatte plasseringen som ble godkjent.
Når det gjelder Salthammer/Lyngsaunet som mener at de har en ervervet bruksrett til
parkeringsplass ved hevd (og at bruksretten hindrer gjennomføring av reguleringsplanen uten avtale
eller ekspropriasjon), så er eventuell stadfesting av rettighet på grunnlag av hevd er et forhold
mellom dem og den de eventuelt har hevdet rettighet fra. Vi gjentar også det som kommer frem
ovenfor at reguleringsplanen ikke virker inn på lovlig etablert bruk og at det kan være at grunneier

Side: 16/17

for å kunne gjennomføre reguleringsplan er avhengig av avtale med andre grunneiere eller andre
rettighetshavere om eiendomsrett, bruksrett, servitutt eller annen rett, eller avhengig av
ekspropriasjon, men det vil være en del av prosessen med å eventuelt gjennomføre planen.
I tillegg til de spesifikke utredningsreglene i konsekvensutredningsforskriften og naturmangfoldloven
(jf ovenfor) så skal kommunen etter den generelle reglen i forvaltningsloven § 17 påse at saken ellers
også er så godt opplyst som mulig før planvedtaket treffes.
En del av det å opplyse saken er å sørge for medvirkning i planprosessen. Klagerne mener ikke
muligheten til medvirkning har vært tilfredsstillende. Som nevnt ovenfor så kommer plan og
bygningslovens formål kommer frem av § 1-1 fjerde ledd, og planlegging skal sikre åpenhet og
forutsigbarhet og medvirkning for alle berørte interesser og myndigheter. Ovenfor side 3-4 har vi
redegjort kort om planprosessen, der det kommer frem om varsling av planoppstart og offentlig
ettersyn og høring. Vi har ovenfor også redegjort for noen endringer som er gjort etter offentlig
ettersyn/høring som følge av innspill og merknader. Det er gjennomført planprosess i samsvar med
spesifikke regler for reguleringsplaner i loven kapittel 12, og det kom frem av saksfremlegget til
kommunestyret hvordan innkomne uttalelser var vurdert, jf § 12-12. For Statsforvalteren fremstår
det som klart at det har vært mulighet for medvirkning for berørte i samsvar med formålet i pbl § 1-1
fjerde ledd, og at det er lagt til rette for medvirkning jf pbl § 5-1.
I denne var ulike tema godt opplyst før kommunestyret fattet vedtak, vi viser særlig til det som
kommer frem ovenfor om naturmangfold. Når det gjelder veier og parkeringsplasser så er fakta som
stigning og svinger gjort rede for, i tillegg er det kjent hva blant annet noen av klagerne mener om
omlegging av Kattbergstien og opprettelse av parkeringsplass i Lønnvikvegen. Det er ellers også
redegjort for hva offentlige myndigheter og interesseorganisasjoner har uttalt om planen. Både
negative og positive uttalelser kommer frem i saksfremlegget til kommunestyret og behandlet i
samsvar med pbl § 12-12. Etter Statsforvalterens vurdering var sakens tema tilstrekkelig opplyst før
kommunestyret fattet vedtak.
Som det er redegjort for lenger opp så er det kommunestyret som skal sørge for at det blir
utarbeidet reguleringsplan for de områder i kommunen hvor dette følger av loven eller av
kommuneplanens arealdel, samt der det ellers er behov for det. Når rettanvendelses og
saksbehandlingsreglene er fulgt, herunder at saken er tilstrekkelig opplyst, så er det kommunen
v/kommunestyret som avgjør om planvedtaket skal vedtas ved å foreta en interesseavveining. I
denne saken er det anført ulemper med planen, som nevnt, samtidig så er det et ønske om en
fortetting av dette hytteområdet. Det kommer frem i saksfremlegget at kommunens syn er at det
planforslaget som endte med å bli lagt frem representerte en skånsom fortetting av hytteområdet,
særlig når flytebrygge ble tatt ut. Den avveiningen kommunestyret foretok, der resultatet av
avveiningen ble vedtakelse av den arealbruken som representerer den ønskede, nødvendige og
mest hensiktsmessige bruken av planområdet, beror på kommunens frie skjønnsmessige
vurderinger. Ved prøvingen av de vurderingene skal Statsforvalteren altså legge stor vekt på
hensynet til det kommunale selvstyret, jf forvaltningsloven § 34. Et moment ved prøvingen er om
skjønnsutøvelsen er utenfor normene for utøvelsen av forvaltningsskjønn som har utviklet seg
gjennom rettspraksis5. Overveielsene som ligger til grunn for reguleringsvedtak, må i henhold til
disse normene ikke være mangelfulle eller vilkårlige, og heller ikke motivert ut fra utenforliggende
hensyn. Reguleringsvedtaket må ikke fremstå som sterkt urimelig eller uforholdsmessig overfor den
enkelte grunneier. Heller ikke må vedtaket innebære at noen av grunneierne blir forskjellsbehandlet
uten at det er tilstrekkelige saklige grunner for det.
5 Sivilombudet sak 2011/40

Side: 17/17

Det er ikke noe i anførslene eller noen som vi ellers har sett i saken som gjør at det er grunnlag for å
si at Steinkjer kommune har gått ut over de nevnte grensene for det frie skjønnet i avveiningene som
er foretatt i denne saken. Vi finner heller ingen annen grunn til å omgjøre kommunestyrets
lokalpolitiske skjønnsutøvelse når det gjelder arealbruken i området.
Konklusjon
Statsforvalteren finner ikke grunn til å sette Steinkjer kommunes planvedtak til side.
Statsforvalteren fatter etter dette, i jf plan- og bygningsloven. § 1-9 og delegering, følgende
vedtak:
Kommunestyret i Steinkjers vedtak 18. september 2024 sak 59/24 der detaljregulering for Lønnum
nedre ble vedtatt, stadfestes.
Klagene har ikke ført frem.
Statsforvalterens vedtak er endelig og kan ikke påklages videre i forvaltningen, jf. forvaltningsloven
§ 28.

Med hilsen
Kjetil Ollestad (e.f.)
leder juridisk seksjon
Kommunal- og justisavdelingen

Ingrid Gjelten
seniorrådgiver
Kommunal- og justisavdelingen

Dokumentet er elektronisk godkjent

Kopi til:
Nina Sofie Hermann
Cumaravelu Rajasingham
Trond Holger Laugen
Kirsti Rein Salthammer
Vigdis Henning
Arnhild Vikan
Berit S Lyngsaunet
Brita Henning
Anne Marie Strøm Laugen
NATURVERNFORBUNDET I
STEINKJER
ADVOKATFIRMAET HOPSØ AS

Lønnemsvegen 10
Lønnemsvegen 10
Lønnvikvegen 50
Salthammervegen 168
Alfheimvegen 30
Brugata 2
Sjøgata 25 J
Strindvegen 54
Lønnvikvegen 50
c/o Marit Smith Sørhøy
Gusthaugvegen 27
Kjøpmannsgata 8

7710
7710
7710
7609
7715
7715
7600
7052
7710
7717

Sparbu
Sparbu
Sparbu
Levanger
Steinkjer
Steinkjer
Levanger
Trondheim
Sparbu
STEINKJER

7013

TRONDHEIM

