SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/5237
Saksbehandler: Geir Olav Jensen

Ny anskaffelsespolitikk for kommunene i Innherred
anskaffelser KO
Vedlegg:
1
Utkast - Ankaffelsespolitikk

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Kommunestyret godkjenner felles anskaffelsespolitikk for kommunene i Innherred
Anskaffelser KO.

Saksopplysninger:

Kommunene som deltar i samarbeidet Innherred Anskaffelser KO gjennomfører årlig
anskaffelser for betydelige beløp. I 2025 ble det signert kontrakter til en verdi av 380
millioner kroner, i tillegg kommer bygg- og anleggskontraktene. Offentlige anskaffelser
er et strategisk virkemiddel for å sikre effektiv ressursbruk, høy kvalitet på tjenester, og
for å nå kommunenes mål innen klima, miljø, sosial bærekraft og beredskap.
Regelverket for offentlige anskaffelser er i endring, og ny lov om offentlige anskaffelser
trer i kraft 1. juli 2026. I ny versjon av lov om offentlige anskaffelser vil det være økt fokus
på bærekraft, sikkerhet, beredskap og strategisk styring. Lovendringen forutsetter
tydelige politiske føringer for hvordan kommunene skal bruke sin innkjøpsmakt, og
pålegger alle kommuner å ha en vedtatt anskaffelsesstrategi som skal ligge ute offentlig.
Før vi utarbeidet en felles anskaffelsesstrategi er det nødvendig å få vedtatt en felles
anskaffelsespolitikk.
Levanger, Steinkjer, Snåsa, Verdal og Inderøy har en anskaffelsespolitikk fra 2019,
Lierne, Grong, Høylandet, Røyrvik og Flatanger har ikke en vedtatt anskaffelsespolitikk.
Det behov for en overordnet, felles anskaffelsespolitikk som:
•

setter tydelige mål og prioriteringer

•

gir forutsigbarhet for administrasjon og leverandørmarked

•

understøtter regionalt samarbeid og profesjonalisering

Formålet med ny anskaffelsespolitikk
Den foreslåtte anskaffelsespolitikken skal:
•

gi politisk forankrede føringer for alle anskaffelser

•

sikre at anskaffelser brukes aktivt som strategisk virkemiddel

•

bidra til mer helhetlig praksis på tvers av kommunene

•

støtte opp under kommunenes samfunnsoppdrag og bærekraftsmål

Politikken er utformet på et overordnet nivå og skal følges opp gjennom administrative
rutiner, retningslinjer og felles anskaffelsesstrategi.

Saksvurderinger:

Det vurderes som hensiktsmessig og nødvendig å vedta en felles anskaffelsespolitikk
for samarbeidet. For at administrasjonen skal oppnå de målene og gevinstene
anskaffelsessamarbeidet har, vil en felles politikk gir klare politiske signaler uten å

detaljstyre enkeltanskaffelser. Den vil være fleksibel nok til å tilpasses ulike
kommunestørrelser og fagområder, legger til rette for økt samhandling og effektiv
ressursbruk og styrker kommunenes omdømme som profesjonelle og seriøse
innkjøpere.
Samtidig tydeliggjøres forventningene til administrasjonen når det gjelder kompetanse,
planlegging og oppfølging.
I ny lov om offentlige anskaffelser som trer i kraft 01.07.2026 vil dagens § 4 som
beskriver de overordnede prinsippene for offentlige anskaffelser bli fjernet. Ansvaret blir
overlatt til kommunene om å ta inn prinsippene i sine rutiner og reglement basert på
øvrige forvaltningsprinsipper som norske kommuner skal forholde seg til. Det vil derfor
være viktig at vi er tydelige på hva som skal være gjeldende for oss. Anskaffelsene skal
være basert på lovlighet, integritet, åpenhet og etterprøvbarhet, og vise at vi tar et tydelig
samfunnsansvar i våre anskaffelser.
De strategiske prioriteringene som politikken beskriver, vil bli førende for de strategiske
valgene i anskaffelsene. Og så blir det administrasjonens oppgave å benytte seg av
handlingsrommene i lov og forskrifter for å ivareta de strategiske prioriteringene. Det
presiseres at strategien vil beskrive tiltakene for å nå de strategisk prioriterte områdene i
anskaffelsespolitikken. Tiltakene er da ikke en del av politikken.
Lokalt og regionalt næringsliv er viktige bærebjelker i samfunnet, og kommunene bør
fortsette å tilstrebe å ivareta de lokale og regionale interessene. Dette kan gjøres ved å
bruke dialog med markedet, legge til rette for innovative løsninger og sikre at også små
og lokale leverandører kan delta i konkurranser. Det betyr ikke at kommunen har adgang
til å favorisere leverandører basert på geografisk beliggenhet alene, for eksempel ved å:
• stille krav om at leverandør må være lokalisert i kommunen eller regionen
• gi tilleggspoeng for “lokal tilstedeværelse” uten objektiv begrunnelse
Slik direkte lokal preferanse vil være i strid med likebehandlings- og
diskrimineringsforbudet.
I ny lov blir også kommunenes samfunnsansvar tydeliggjort i langt større grad enn
tidligere. Kommunenes ansvar med å inngå kontrakter som er med og ivaretar
seriøsitetsbestemmelsen og bekjempelsen av arbeidslivskriminaliteten forsterkes og
bør inngå i de politiske og strategiske føringene for kommunens anskaffelser.
Sett med utviklingen i verden vil også beredskap og forsyningssikkerhet være en politisk
viktig føring for anskaffelsene. Beredskap blir også tydeliggjort i ny lov om offentlige
anskaffelser ved at det blir løftet fram som eget punkt under samfunnsansvaret
kommunene har.
Kontraktsoppfølgingen vil være avgjørende for å hente ut gevinster og effekter av
anskaffelsene. En risikobasert oppfølging med bruk av sanksjoner ved avvik, vil være
vesentlig for å kunne etterleve kommunenes samfunnsansvar.

Ny anskaffelsespolitikk er satt etter følgende struktur:
•
•

•
•
•

Formål og overordnede prinsipper
Strategiske prioriteringer
a. bærekraft og klima
b. lokalt og regionalt næringsliv
c. seriøsitet og bekjempelse av arbeidslivskriminalitet
d. digitalisering og innovasjon
e. beredskap og forsyningssikkerhet
Rolle- og ansvarsdeling
Systematisk kontraktsoppfølging
Rapportering og revisjon

Politikken innebærer et krav om tydeligere intern styring og samordning. At det er behov
for oppdatering av interne rutiner og retningslinjer i hver kommune, og en styrket rolle for
Innherred Anskaffelser KO som fagmiljø. Dette vurderes som en nødvendig del av
profesjonaliseringen av anskaffelsesfunksjonen.
Manglende politisk forankring av anskaffelser kan føre til uensartet praksis, økt risiko for
regelverksbrudd og svak kontraktsoppfølging. Vedtak av en felles anskaffelsespolitikk
reduserer risikoen for regelverksbrudd ved å gi klare føringer og forventninger.
Styret i Innherred Anskaffelser KO har sendt forslag til ny anskaffelsespolitikk til
representantskapet, som igjen anbefaler vedlagt anskaffelsespolitikk oversendt til
politisk behandling i hver kommune.

Handlingsrom:
Målet med saken er at kommunene i samarbeidet skal ha en felles anskaffelsespolitikk.
Dette skal sikre en felles retning for anskaffelsesarbeidet. Det vurderes som lite
hensiktsmessig at oppgavefellesskapet må forholde seg til ulike varianter av
anskaffelsespolitikk. Samordning har derfor vært utgangspunktet for prosessen, med
behandling i styret først, deretter forankring i representantskapet og til slutt vedtak i
kommunestyrene. På denne bakgrunn vurderes det slik at kommunen enten kan slutte
seg til anskaffelsespolitikken eller velge å ikke gjøre det

Økonomi:
Vedtak av anskaffelsespolitikken medfører ingen direkte økonomiske merkostnader,
hverken for Innherred anskaffelser eller kommunene. På sikt forventes bedre utnyttelse
av innkjøpsmidler, reduserte kostnader gjennom samordning, færre avvik og

kontraktsbrudd og bedre styring av risiko og kvalitet. Eventuelle ressursbehov knyttet til
kompetanseheving og systemstøtte håndteres innenfor gjeldende rammer.

Klima/miljø:
Bærekraft og klima inngår som en del av fremlagt anskaffelsespolitikk, og løftes fram
som en særskilt strategisk prioritering for kommunene. Ivaretakelse av dette vil dermed
bli en del av det videre strategiske arbeidet.

Konklusjon:
Kommunedirektøren fremmer innstilling om godkjenning av anskaffelsespolitikken, i
tråd med anbefaling fra representantskapet for Innherred Anskaffelser KO.

