SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Administrasjonsutvalget
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/5294
Saksbehandler: Ann-Karin Vang

Lønnspolitisk plan, 2026 - 2028
Vedlegg:
1
Lonnspolitisk plan politisk del

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Lønnspolitisk plan for Steinkjer kommune for 2026 – 2028 vedtas.
Det tas forbehold om revisjon etter vedtatt sentralt oppgjør i 2026, dersom endringer i
Hovedtariffavtalen nødvendiggjør dette.

Saksopplysninger:
I KS Hovedtariffavtale kap. 3 er det fastsatt generelle retningslinjer vedrørende lønn og
lønnsutvikling.
I kap. 3.2 står det:
Hovedtariffavtalens lønnssystem forutsetter at det utarbeides en lokal lønnspolitikk
som må gjøres kjent for alle ansatte, slik at det skapes forutsigbarhet
og mulighet for den ansatte til å innrette seg i henhold til lønnspolitikken.
Arbeidsgiver tar initiativ til regelmessig revidering av den lokale lønnspolitikken, for å
sikre at det er sammenheng med kommunens/fylkeskommunens/
virksomhetens mål. Den lokale lønnspolitikken og kriterier for lokale lønnstillegg
utformes etter drøftinger med de ansattes organisasjoner. Det skal
tilstrebes enighet om kriteriene.
Det forutsettes at lønn benyttes som et personalpolitisk virkemiddel. Lønnspolitikken
skal bl.a. bidra til å:
• motivere til kompetanseutvikling
• motivere til mer heltid
• beholde, utvikle og rekruttere
• sikre kvalitativt gode tjenester
• fremme og ivareta likestilling mellom kjønnene
• fremme bærekraftig bruk av kompetanse
Kapittel 3 Generelle lønns- og stillingsbestemmelser
Det gjennomføres årlige drøftingsmøter om rekrutteringssituasjonen og om
framtidig kompetansebehov/kompetanseutviklingsbehov for ulike stillingsgrupper i
kommunen/fylkeskommunen/bedriften.
Den lokale lønnspolitikken skal:
• utformes og virke slik at kvinner og menn likebehandles i vurdering av
lønn og avansement for arbeid av lik verdi.
• legge til rette for faglige karriereveier og avansementsmuligheter.
• angi kriterier for innplassering i eventuelle avansementsstillinger.
• etablere en naturlig sammenheng mellom arbeidstakerens kompetanse,
kompetanseutvikling og lønnsutvikling.
• vise hvordan ønsket og tilegnet kompetanse gir lønnsmessig uttelling.
Arbeidstakere i foreldrepermisjoner og andre lønnede permisjoner omfattes
av lokale forhandlinger.
Gjeldende lønnspolitiske plan ble vedtatt i Formannskapet 24.05.24.
Virkningsperiode 01.05.2024 – 30.04.2026.
Lønnspolitisk plan utarbeides/revideres normalt for 2 år av gangen, ved hvert sentrale
hovedoppgjør.
Det er nytt hovedoppgjør i år, og følgelig legges det fram forslag til revidert plan for
Steinkjer kommune for perioden 01.05.2026 – 30.04.2028.
Forslaget til lønnspolitisk plan er utarbeidet av en arbeidsgruppe med representanter fra
alle de 4 hovedsammenslutningene, sektorledere, kommunalsjef HR og fellestjenester,

og HR rådgiver. Det har vært gjennomført 4 møter i arbeidsgruppen, saken behandles i
dialog og drøftingsmøtet 2. juni. Saken legges fram som orienteringssak i
administrasjonutvalgsmøtet den 9. juni.

Saksvurderinger:

Lønnspolitisk plan er et viktig styringsdokument for Steinkjer kommune og et strategisk
verktøy for lønnspolitisk arbeid i kommunen. Steinkjer kommune skal motivere til heltid
og være en attraktiv arbeidsplass der alle ansatte er like viktige. Det skal gjenspeiles
blant annet gjennom konkurransedyktig lønn.
Lokale lønnsforhandlinger gir mulighet for å lønnsvurdere og gi lønnsendring på
bakgrunn av en helhetsvurdering - hvor kompleksitet, kompetanse, ansvar, innsats og
resultatoppnåelse er de sentralt fastsatte kriteriene. Alle lokale tillegg inngår i lønna til
den enkelte, og utgjør medarbeidernes årslønn. Sentrale og evt. lokale tillegg legges
oppå den lønn medarbeiderne til enhver tid har.
Under lokale forhandlinger er det viktig å bruke kriteriene i lønnspolitisk plan på en
saklig og forutsigbar måte, og kunne kommunisere begrunnelser for gitte lokale tillegg
på en måte som skaper forståelse og ro i organisasjonen etter gjennomførte
forhandlinger.
Plan for perioden 2026 – 2028 bygger på vedtatte plan fra 2024, samtidig er det gjort en
endring slik at den politiske delen fastlegger overordnede mål, strategier og rammer, og
vedtas av formannskapet.
Det administrative supplementet gir konkret og operativ veiledning til ledere og HR om
gjennomføringen av lønnspolitikken – herunder prinsipper for lønnsfastsetting,
harmonisering, rekrutteringstiltak, kompetansebasert avlønning og ansvarsfordeling ved
forhandlinger. Det administrative supplementet skal leses i sammenheng med den
politiske delen og er ikke ment å stå selvstendig.
Kommunedirektøren anbefaler at forslag til lønnspolitisk plan for Steinkjer kommune
vedtas.

