SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Arbeidsmiljøutvalget
Administrasjonsutvalget

Møtedato
02.06.2026
11.06.2026

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/44
Saksbehandler: Katrine Nordseth Holmvik

Sykefravær 1. kvartal 2026

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
AMU tar oversikt over sykefravær for 1. kvartal for Steinkjer kommune til orientering.

Saksopplysninger:
Det ble orientert om sykefraværet i Steinkjer kommune i arbeidsmiljøutvalget (AMU) 26.
mars 2026 samt i ekstraordinært AMU 30. april 2026. Vedlagt saksfremlegg til AMU 2. juni
2026 viser en oversikt over fraværet i Steinkjer kommune pr. etat, samt tapte dagsverk på
enhetsnivå for 1. kvartal.

Saksvurderinger:
Oversikten viser at viser at det samlede sykefraværet i første kvartal fortsatt har økt, fra
12,44 prosent i fjerde kvartal 2025, til 12,77 prosent i første kvartal 2026.
Fraværet er høyest innen etatene helse og oppvekst, samt i enkelte enheter i øvrige etater.
Sammenlignet med første kvartal 2025 registreres det imidlertid en mindre nedgang i
sykefraværet innen etat helse og velferd og etat oppvekst og inkludering. Etat teknisk, plan
og miljø er den etaten som har hatt størst økning i sykefravær i samme periode.
Det understrekes at de samlede fraværstallene ikke er direkte sammenlignbare, ettersom
enhet for Byggforvaltning ble overført fra Steinkjerbygg på et senere tidspunkt. Videre må
prosentandelene ses i sammenheng med enhetenes størrelse for å gi et korrekt bilde.
Den siste tabellen gir en oversikt over tapte dagsverk på enhetsnivå i Steinkjer kommune.
Denne oversikten gir AMU et godt grunnlag for å vurdere hvordan sykefraværet påvirker
arbeidsmiljø, drift og tjenesteleveranse i de enkelte enhetene.
Flere enheter har hatt vedvarende høyt sykefravær over tid. Det foreslås derfor at disse
enhetene prioriteres gjennom en tidsavgrenset periode gjennom prosjektet for forsterket
innsats. Aktuelle tiltak kan være tettere oppfølging fra kontaktperson ved lokalt NAV-kontor,
samarbeid med bedriftshelsetjenesten (BHT), samt systematisk støtte fra HR.
En målrettet og koordinert innsats vil kunne bidra til endringer på flere organisatoriske
nivåer i enhetene, både gjennom forebyggende tiltak og gjennom styrket oppfølging av
eksisterende sykefraværssaker.

