NORSK RIKSKRINGKASTING AS
Postboks 8500 Majorstuen
0340 OSLO
Att: kringkastingssjef Vibeke Fürst Haugen

Vår ref.:
2026/5331-48505/2026/GUNTHO1

Deres ref.:

Dato:
28.05.2026

Ang. forslag om nedlegging av NRKs kontor i Steinkjer
Vi er gjort kjent med at det pågår prosesser i NRK for å endre strukturen og oppgavene til de ulike
distriktskontorene i NRKs region Midt. Vi har blant annet fått opplyst at NRK vurderer å avvikle
distriktskontoret på Steinkjer sin funksjon som sendested for å sentralisere denne funksjonen til
Trondheim.
Steinkjer er administrasjonssenteret i Trøndelag med blant annet den administrative ledelsen av
fylkeskommunen, hovedsete for statsforvalteren i Trøndelag, og kontorsted for NAV Trøndelag.
Viktige næringslivsaktører, som NTE og regionkontoret for Sparebank 1 Midt-Norge, holder til i Steinkjer.
Det gjør også InnoCamp, som er et stort og tverrfaglig innovasjons- og kunnskapssenter. Senteret
fungerer som en felles samhandlingsarena og samler omtrent 45 ulike virksomheter, inkludert Nord
universitet, rundt 30 private bedrifter, kunnskapsmiljøer og utviklingsaktører
Steinkjer var fylkeshovedstaden for gamle Nord-Trøndelag fylke med 135.000 innbyggere. NordTrøndelag er fortsatt egen valgkrets ved stortingsvalg.
Steinkjer er en del av Innherredsregionen, som med sine 70.000 innbyggere er den mest
befolkningstunge regionen i Trøndelag, etter Trondheim. Innherredskommunene er blant landets
største landbrukskommuner. Vi har også noen av de mest spennende industrimiljøene i landet.
Det er verdt å nevne at Steinkjer er en arrangementsby. Her arrangeres årlig Steinkjerfestivalen og
Framtidsfredag, og idrettsarrangement som Sparebank 1 cup i håndball. I 2025 ble finalen i FIS Para
Cross-Country World Cup arranger her og i år ble det arrangert landskamp i håndball kvinner. Med jevne
mellomrom gjennomføres det både NM på ski og Landsskytterstevne i byen.
I NRKs samfunnsoppdrag ligger det en eksplisitt forventning om at NRK skal være en av landets viktigste
samfunns- og kulturaktører og en bærende demokratisk arena med bred lokal tilstedeværelse over hele
landet.
En markant nedbygging av NRKs tilstedeværelse og funksjon i Steinkjer og tidligere Nord-Trøndelag
fylke, som er et område som er nesten dobbelt så stort som Vestfold og Telemark, om omtrent like stort
Steinkjer kommune
Politisk nivå

Rådhuset
Postboks 2530
7729 Steinkjer
E-post: postmottak@steinkjer.kommune.no

Bankgirokonto 4410.06.00444
Org.nr. 840 029 212 mva
Telefon 74 16 90 00

som Rogaland og Agder til sammen, vil innebære en markant svekkelse av NRKs lokale tilstedeværelse i
en stor del av Trøndelag.
Vi er kjent med at Hamar står i samme situasjon som Steinkjer, og vi ønsker derfor et felles møte med
ledelsen i NRK for å ta opp saken i fellesskap. Kontaktperson i Steinkjer kommune for å koordinere et
møte er Susanne Bratli; susanne.bratli@steinkjer.kommune.no

Med hilsen

Gunnar Thorsen
ordfører
Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift.

Kopi til:
Hamar kommune v/ordfører
NRK Region Midt v/regionredaktør

Tomas Iver Hallem
fylkesordfører

