Ungdomsrådets behandling av sak 11/2026 i møte den 05.05.2026:

Behandling
   Sektorleder for skole, Gisle Almlid Larsen, orienterte om saken. Etter orienteringen ble
   det åpnet for spørsmål fra rådet.
        •    William: Hva skjer med Egge?
             Gisle: Vurderer at ungdomsskolen fremdeles skal ligge på Egge. Det er
             fremdeles spørsmål knyttet til lokalisering av voksenopplæringa. Samlokalisering
             er kostnadseffektivt.
        •    Elin: Er det et alternativ å dele elevene på Egge til Malm og Steinkjer?
             Gisle: Det kan være en aktuell måte å løse det på ja.
        •    Sigurd: Spennende og utrede mulighetene på Guldbergaunet all den tid
             Fylkeskommunen også vurderer sin egen skolestruktur.
             Gisle: På sikt kan det være det.
        •    William: Hva med gamle fylkets hus?
             Gisle: Tomta blir for liten, mangel på idrettshall og gymfasiliteter. Totalt sett ikke
             hensiktsmessig med plassering av en stor ungdomsskole her.
        •    Elin: Hvor lang tid vil en slik flytting ta. Blir man ferdige i løpet av en
             sommerferie?
             Gisle: Nei, tar minimum et skoleår.
        •    Anna: Har egne erfaringer med brakkerigg som altenativ, og det var store
             problemer med denne løsningen. Tette toaletter og kalde rom var et stort
             problem.
             Gisle: Det kan nok være, men her er det nok ulike oppfatninger. Når Steinkjer
             skole hadde midlertidige lokaler i modulrigg på Fagerheim var de godt fornøyde
             med lokalene og fasilitetene.
        •    Lotte: Trafikken er allerede heftig på Guldbergaunet, og noe må gjøres i forhold
             til dette. Det vil jo bare bli verre om det skal flere elever til Guldbergaunet?
             Gisle: Det har du helt rett i, og Fylkeskommunen kan nok komme med krav om
             kompenserende tiltak i forhold til avvikling av trafikk.
        •    Anna: I forhold til elevtall så er det en utfordring at elever med utfordringer blir
             fanget opp om det blir for mange elever på en stor skole.
             Gisle: Her er forskningen noe delt. På veldig store skoler med elevtall på opp
             mot 1500 så er forskningen tydelig på at dette er for mange elever. Vi kommer
             uansett ikke til å få en så stor skole. Det er også fordeler med en stor skole der
             fagmiljøene blir større.
             Sigurd (replikk): Kan også være en fordel med en litt større skole da man får
             flere ansatte som kan følge opp elevene.
         •   Sigurd: Dette er vel uansett bare starten på en sak om hvilken retning Steinkjer
             kommune ønsker å ta i forhold til ungdomsskolene.


   Etter en spørsmålsrunde ble det presisert at ungdomsrådet kun skal ta stilling til saken
   slik den er presentert, med samlokalisering av Egge ungdomsskole og Steinkjer
   ungdomsskole på Guldbergaunet med dagens infrastruktur og rammebetingelser.


   Det ble foretatt en avstemming i forhold til om rådet støtter kommunedirektørens forslag
   til vedtak eller ikke.
         •   7 stemte for å støtte kommunedirektørens forslag til vedtak
             0 stemte imot


Vedtak
Ungdomsrådet støtter kommunedirektørens forslag til vedtak i saken.
