Hovedutvalg oppvekst og kulturs behandling av sak 9/2026 i møte den 12.05.2026:

Behandling




Rune Kvaran (Høyre) fremmet følgende alternative forslag:
    1. Kommunestyret ber kommunedirektøren gå videre med en prosess med sikte på
        samlokalisering av ungdomsskolene i sentrum ved Steinkjer Ungdomsskole på
        Guldbergaunet.
    2. Det videreføres to ungdomstrinn i Steinkjer kommune, ett felles ungdomstrinn i sentrum
        lokalisert på Guldbergaunet og ett ungdomstrinn på Malm.
    3. En endring av ungdomsskolestrukturen jf pkt 1 og 2 vil innebære kretsgrenseendring ved at
        ungdomsskolekullet fra Beitstad får Malm skole som nærskole. Kommunedirektøren bes
        ivareta nødvendige prosessuelle krav som høring av ny kretsgrense som følge av dette
        vedtaket.
    4. Kommunedirektøren bes komme tilbake med en sak innen utgangen av 2026 med én
        sammenslåing realisert innen skoleåret 28/29. som inneholder oppdaterte arealbehov,
        kostnadskalkyler og kartlegger følgende:
        a. hvordan arealbehovet for elever og pedagoger kan dekkes midlertidig i påvente av
        prognosert elevnedgang. Dette inkluderer også videre vurdering av bruk av arealer ved
        Steinkjer voksenopplæring.
        b. et alternativ med opprusting av skoleanlegget ved Steinkjer vgs som ivaretar arealbehovet
        jf oppdatert elevtallsprognose frem mot 2038
        c. alternative løsninger som kan bedre de trafikale forholdene ved skolen




For forslaget stemte 1: Rune Kvaran (H).
Imot forslaget stemte 6: Line M Nordkvelle (AP), Livard Arnstein Eklo (AP), Enok Moe (R), Per-Ole
Austmo (SP), Vegard Forbord (SP), Gjertrud Holand (SV).
Dermed ble alternativt forslag ikke vedtatt.


Enok Moe (Rødt) fremmet følgende alternative forslag:
    1. Kommunestyret tar utredningen til orientering og avslutter arbeidet med samlokalisering av
        Egge ungdomsskole og Steinkjer ungdomsskole på Guldbergaunet innenfor dagens
        tilgjengelige arealer.
         2. Kommunestyret legger til grunn at framtidige vurderinger av ungdomsskolestruktur må
         sees i sammenheng med kommunens samlede økonomiske handlingsrom og prioriterte
         investeringsbehov innen helse og omsorg.


         3. Kommunestyret ber kommunedirektøren prioritere nødvendige tiltak for å sikre forsvarlige
         lærings- og arbeidsmiljø ved dagens ungdomsskoler innenfor eksisterende økonomiske
         rammer.


         4. Kommunestyret ber om at framtidige vurderinger av skolestrukturen forankres i
         kommuneplanens samfunnsdel og inkluderer vurderinger av nærmiljø, inkludering,
         skolemiljø, trafikk, beredskap og samfunnsutvikling, i tillegg til økonomi og arealbehov.


For forslaget stemte 1: Enok Moe (R).
Imot forslaget stemte 6: Line M Nordkvelle (AP), Livard Arnstein Eklo (AP), Rune Kvaran (H), Per-Ole
Austmo (SP), Vegard Forbord (SP), Gjertrud Holand (SV).
Dermed ble alternativt forslag ikke vedtatt.


Innstilling:
1.    Videre utredning av samlokalisering av ungdomsskoler i tilgjengelig arealer på Guldbergaunet
avsluttes.
2.    Kommunestyret ber kommunedirektøren utrede fremtidig ungdomsskolebehov med
utgangspunkt i følgende alternativer skissert i Skolebruksplan 2020-2035 del 1:


Alternativ 1: tre ungdomsskoler
Alternativ 2: to ungdomsskoler
Alternativ 3: En ungdomsskole


Vurderingen skal som minimum kartlegge fordeler og ulemper med de ulike alternativene innenfor
følgende områder:
-      Økonomiske forhold
-      Bygningsmessige forhold
-      Trafikale forhold
-      Læring og skolemiljø
-      Lokalisering
-     Klima, miljø og bærekraft


For forslaget stemte 5: Line M Nordkvelle (AP), Livard Arnstein Eklo (AP), Per-Ole Austmo (SP),
Vegard Forbord (SP), Gjertrud Holand (SV).
Imot forslaget stemte 2: Rune Kvaran (H), Enok Moe (R).
Dermed ble innstillingen vedtatt.


Per-Ole Austmo (Senterpartiet) fremmet følgende tilleggsforslag:
Steinkjer kommune og Trøndelag fylkeskommunen har over år investert tungt i idrettsanlegg og
skolebygg på Guldbergaunet. I umiddelbar nærhet har vi gode kulturarenaer i Steinkjer
sentrum. Kommunestyret ber om at dette vektlegges i den videre utredning.


For forslaget stemte 3: Rune Kvaran (H), Per-Ole Austmo (SP), Vegard Forbord (SP).
Imot forslaget stemte 4: Line M Nordkvelle (AP), Livard Arnstein Eklo (AP), Enok Moe (R), Gjertrud
Holand (SV).
Dermed ble tilleggsforslag ikke vedtatt.
Vedtak
1.    Videre utredning av samlokalisering av ungdomsskoler i tilgjengelig arealer på Guldbergaunet
avsluttes.

2.    Kommunestyret ber kommunedirektøren utrede fremtidig ungdomsskolebehov med
utgangspunkt i følgende alternativer skissert i Skolebruksplan 2020-2035 del 1:



Alternativ 1: tre ungdomsskoler
Alternativ 2: to ungdomsskoler
Alternativ 3: En ungdomsskole



Vurderingen skal som minimum kartlegge fordeler og ulemper med de ulike alternativene innenfor
følgende områder:

-     Økonomiske forhold

-     Bygningsmessige forhold

-     Trafikale forhold

-     Læring og skolemiljø
-   Lokalisering

-   Klima, miljø og bærekraft
