Formannskaps behandling av sak 44/2026 i møte den 13.05.2026:

Behandling




Innstilling:
1.    Videre utredning av samlokalisering av ungdomsskoler i tilgjengelig arealer på Guldbergaunet
avsluttes.
2.    Kommunestyret ber kommunedirektøren utrede fremtidig ungdomsskolebehov med
utgangspunkt i følgende alternativer skissert i Skolebruksplan 2020-2035 del 1:


Alternativ 1: tre ungdomsskoler
Alternativ 2: to ungdomsskoler
Alternativ 3: En ungdomsskole
Vurderingen skal som minimum kartlegge fordeler og ulemper med de ulike alternativene innenfor
følgende områder:
-      Økonomiske forhold
-      Bygningsmessige forhold
-      Trafikale forhold
-      Læring og skolemiljø
-      Lokalisering
-      Klima, miljø og bærekraft


For forslaget stemte 2: Anne Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP).
Imot forslaget stemte 11: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf
Antonsen (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Rune Kvaran (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen
(PP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Mari Grøneng Bartnes (SV), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble innstillingen ikke vedtatt.


Rune Kvaran (Høyre) fremmet følgende alternative forslag:
På vegne av Høyre, INP, Venstre og PP:
     1. Kommunestyret ber kommunedirektøren gå videre med en prosess med sikte på
         samlokalisering av ungdomsskolene i sentrum ved Steinkjer Ungdomsskole på
         Guldbergaunet.
    2. Det videreføres to ungdomstrinn i Steinkjer kommune, ett felles ungdomstrinn i sentrum
        lokalisert på Guldbergaunet og ett ungdomstrinn på Malm.
    3. En endring av ungdomsskolestrukturen jf pkt 1 og 2 vil innebære kretsgrenseendring ved at
        ungdomsskolekullet fra Beitstad får Malm skole som nærskole. Kommunedirektøren bes
        ivareta nødvendige prosessuelle krav som høring av ny kretsgrense som følge av dette
        vedtaket.
    4. Kommunedirektøren bes komme tilbake med en sak innen utgangen av 2026 med én
        sammenslåing realisert innen skoleåret 28/29. som inneholder oppdaterte arealbehov,
        kostnadskalkyler og kartlegger følgende:
        a. hvordan arealbehovet for elever og pedagoger kan dekkes midlertidig i påvente av
        prognosert elevnedgang. Dette inkluderer også videre vurdering av bruk av arealer ved
        Steinkjer voksenopplæring.
        b. et alternativ med opprusting av skoleanlegget ved Steinkjer vgs som ivaretar arealbehovet
        jf oppdatert elevtallsprognose frem mot 2038
        c. alternative løsninger som kan bedre de trafikale forholdene ved skolen




For forslaget stemte 4: Rune Kvaran (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Jens Fredrik
Skjelstad (V).
Imot forslaget stemte 9: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf
Antonsen (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Anne Berit Lein (SP), Tor
Borgan (SP), Mari Grøneng Bartnes (SV).
Dermed ble alternativt forslag ikke vedtatt.


Håvard Krogstad-Wiborg (Rødt) fremmet følgende alternative forslag:
Alternativt helhetlig forslag fra Rødt, AP, Sv og Frp.
1. Kommunestyret tar utredningen til orientering og avslutter arbeidet med samlokalisering av Egge
ungdomsskole og Steinkjer ungdomsskole på Guldbergaunet innenfor dagens tilgjengelige arealer.
2. Kommunestyret legger til grunn at framtidige vurderinger av ungdomsskolestruktur må sees i
sammenheng med kommunens samlede økonomiske handlingsrom.
3. Kommunestyret ber kommunedirektøren prioritere nødvendige tiltak for å sikre forsvarlige
lærings- og arbeidsmiljø ved dagens ungdomsskoler innenfor eksisterende økonomiske rammer.
4. Kommunestyret ber om at framtidige vurderinger av skolestrukturen forankres i kommuneplanens
samfunnsdel og inkluderer vurderinger av nærmiljø, inkludering, skolemiljø, trafikk, beredskap og
samfunnsutvikling, i tillegg til økonomi og arealbehov.
For forslaget stemte 7: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf
Antonsen (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Håvard Krogstad-Wiborg (R), Mari Grøneng Bartnes
(SV).
Imot forslaget stemte 6: Rune Kvaran (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Anne Berit Lein
(SP), Tor Borgan (SP), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble alternativt forslag vedtatt.


Anne Berit Lein (Senterpartiet) fremmet følgende tilleggsforslag:
Steinkjer kommune og Trøndelag fylkeskommunen har over år investert tungt i en fantastisk samling
av idrettsanlegg og skolebygg på Guldbergaunet. I umiddelbar nærhet har vi gode kulturarenaer i
Steinkjer sentrum. Kommunestyret ber om at dette vektlegges i den videre utredning.




For forslaget stemte 3: Rune Kvaran (H), Anne Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP).
Imot forslaget stemte 10: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), Robert Ertsås (AP), Thorolf
Antonsen (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Håvard
Krogstad-Wiborg (R), Mari Grøneng Bartnes (SV), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble tilleggsforslag ikke vedtatt.
Vedtak
1. Kommunestyret tar utredningen til orientering og avslutter arbeidet med samlokalisering av Egge
ungdomsskole og Steinkjer ungdomsskole på Guldbergaunet innenfor dagens tilgjengelige arealer.

2. Kommunestyret legger til grunn at framtidige vurderinger av ungdomsskolestruktur må sees i
sammenheng med kommunens samlede økonomiske handlingsrom.

3. Kommunestyret ber kommunedirektøren prioritere nødvendige tiltak for å sikre forsvarlige
lærings- og arbeidsmiljø ved dagens ungdomsskoler innenfor eksisterende økonomiske rammer.

4. Kommunestyret ber om at framtidige vurderinger av skolestrukturen forankres i kommuneplanens
samfunnsdel og inkluderer vurderinger av nærmiljø, inkludering, skolemiljø, trafikk, beredskap og
samfunnsutvikling, i tillegg til økonomi og arealbehov.
