SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Forretningsutvalget

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/5417
Saksbehandler: Susanne Bratli

Politisk organisering perioden 2027-2031
Vedlegg:
1 Saksprotokoll Kommunestyret 14.12.22 - Politisk organisering valgperioden 20232027

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Legges fram uten forslag til vedtak

Saksopplysninger:

Forretningsutvalget har som et av sine tre arbeidsområder å innstille i reglementssaker.
Når det er ett år igjen av valgperioden, er det naturlig å gå gjennom, evaluere og
eventuelt foreslå endringer for neste periode.
Flere reglement skal vedtas av det nye kommunestyret.
Dette gjelder blant reglement for folkevalgte organ. Det er dette reglementet som
fastsetter hvilke folkevalgte organ/utvalg kommunen skal ha, hvor mange medlemmer,
hvilke arbeidsområder de har og saksbehandlingsreglene for det enkelte utvalg.
Hvis vi vil endre antall medlemmer i kommunestyret, er bestemmelsen i kommuneloven
at dette må vedtas innen utgangen av desember i år.
Det er naturlig å vurdere:
• Antall medlemmer i kommunestyret
• Antall medlemmer i formannskapet
• Fortsatt gjennomgående representasjon og hovedutvalg
• Evt hvor mange hovedutvalg
• Råd og utvalg: skal de opprettholdes, slås sammen, legges ned, evt. overføre
oppgavene til andre utvalg
• Godtgjøringsreglementet
Av disse punktene er det kun det første, antall medlemmer i kommunestyret fra neste
valgperiode, som må vedtas av kommunestyret denne valgperioden. Og det må gjøres
innen utgangen av desember i år.
De andre punktene kan et nytt kommunestyre endre på.
Det kan likevel være fornuftig å ha en helhetlig tilnærming og lage et helhetlig forslag til
politisk organisering i neste valgperiode. Antall medlemmer i kommunestyret henger
nøye sammen med resten av den politiske organiseringen.
Kommunestyre
Dagens kommunestyre er på 39 medlemmer. Det ble redusert fra 47 medlemmer i
forrige valgperiode. Møtegodtgjøringen er på kr.500 pr møte for
kommunestyrerepresentantene.
Ordfører og varaordfører har fastgodtgjøring og får ingen møtegodtgjøring for
kommunestyremøtene. I tillegg kommer dekning av tapt arbeidsfortjeneste, kjøreutgifter
og utgifter til servering.
Kommunelovens bestemmelser sier at Steinkjer minimum skal ha 27 medlemmer i
kommunestyret. Hvis vi vil endre antall medlemmer i kommunestyret må dette gjøres
innen utgangen av desember i år.
Gjennomgående representasjon
I Steinkjer praktiserer vi gjennomgående representasjon. Det vil si at alle medlemmene i
kommunestyret enten er medlem av formannskapet, et hovedutvalg eller
kontrollutvalget. De 39 medlemmene er fordelt slik:

13 i formannskap, 9 i hovedutvalg plan, næring og miljø, 7 i hvert av hovedutvalg helse
og omsorg, 7 i hovedutvalg oppvekst og kultur og 3 i kontrollutvalget.
Formannskap
I dag er det 13 representanter i formannskapet. Det ble utvidet fra 11 i forrige periode.
Bestemmelsene i kommuneloven sier at det skal være minimum 5 medlemmer i
formannskapet. Dette gjelder uavhengig av antall medlemmer i kommunestyret.
Formannskapets medlemmer har fastgodtgjøring, uavhengig av antall møter i
formannskapet. Denne godtgjøringen er på kr.87.480 pr år. Varamedlemmer får
møtegodtgjøring på kr.1000 pr møte. I tillegg kommer dekning av tapt
arbeidsfortjeneste.
Hovedutvalg/kontrollutvalg
I dag har vi tre hovedutvalg:
• helse og omsorg med 7 medlemmer
• kultur og oppvekst med 7 medlemmer
• plan, næring og miljø med 9 medlemmer
I tillegg er tre av kommunestyrets medlemmer medlem i kontrollutvalget.
Med utgangspunkt i dagens reglement har leder av hovedutvalgene og leder av
kontrollutvalget fastgodtgjøring. Denne godtgjøringen er på kr.87.480 pr år.
Medlemmene får møtegodtgjøring på kr.1000 pr møte. I tillegg kommer dekning av tapt
arbeidsfortjeneste.
Hovedutvalg plan, næring og miljø er også kommunens trafikksikkerhetsutvalg.
Råd og utvalg
I Steinkjer har vi blant annet følgende råd og utvalg, i tillegg til kommunestyret,
formannskapet og hovedutvalgene:
• Eldres råd
• Rådet for personer med funksjonsnedsettelse, inkludering og mangfold
• Ungdomsrådet
• Administrasjonsutvalget
• Utvalg Galleri Widegren
Møtegodtgjøringen i råd og utvalg er kr.500 pr.møte. Kr.800 for leder.
Av disse rådene/utvalgene er de tre første lovpålagte råd i henhold til kommuneloven.
Det er også en egen forskrift om disse rådene (Forskrift om kommunale og
fylkeskommunale råd for eldre, personer med funksjonsnedsettelse og ungdom
(forskrift om medvirkningsordninger)
I forrige periode ble rådene bedt om innspill. Helt konkret ble det bedt om
tilbakemelding på følgende:

•
•
•

Skal rådet/utvalget opprettholdes, eller kan oppgavene overføres til andre
(gjelder ikke lovpålagte råd)?
Kan rådet/utvalget slås sammen med et annet råd/utvalg (dette gjelder også for
lovpålagte råd)?
Har dere innspill til sammensetningen av rådet/utvalget?

Reglement
Ved en eventuell endring av politisk organisering, må Reglementet for kommunestyret,
hovedutvalg mm må gjennomgås og tilpasses. Det samme gjelder
delegasjonsreglementet.

Saksvurderinger:

Det er politikken selv som vedtar sin egen organisering. Administrasjonen vil kun
skissere ulike alternativer.
Denne saken er ment som et første innspill til forretningsutvalget, til diskusjon.
Saksprotokollen, inkludert saksfremlegget, fra behandling av lignende sak i
kommunestyret i 2022 legges ved til orientering.

