Årsmøte i Biblioteksentralen_alle møtepapirer_kommuner og fylkers e-postmottak
From: Kristin Lande <Kristin.Lande@bibsent.no>
Sent: Tuesday, June 2, 2026 09:32
To: Kristin Lande <Kristin.Lande@bibsent.no>
2 attachments: Agenda og møtepapirer til Biblioteksentralens årsmøte 2026.pdf (1 MB), Veileder til
Orgbrain_Årsmøte Biblioteksentralen SA_2026.pdf (629,4 KB)
You don't often get email from kristin.lande@bibsent.no. Learn why this is important

Kopi
Kjære ordfører/fylkesordfører og medlem i Biblioteksentralen SA
Den 27. april i år fikk du innkalling til årsmøtet i Biblioteksentralen SA den 9. juni. Den 29. april fikk
du en e-post fra oss med mer informasjon om årsmøtet og møteplattformen Orgbrain.
Her kommer viktig, utfyllende informasjon.
Hvis du har fått fullmakt av ordfører, går denne e-posten til deg som fullmektig i stedet for ordfører.
E-posten går også til kommunenes og fylkeskommunenes e-postadresser. Dette gjøres for å
forenkle arkivering av møtepapirer, og andre saksbehandleroppgaver.
Forsinkede møtepapirer på grunn av konkursen i NBT AS
Da innkallingen ble sendt ut, ble den ikke ledsaget av alle møtepapirer. Dette gjaldt spesielt for
årsregnskap og styrets årsberetning.
Nå ligger årsregnskap og årsberetning i møteplattformen Orgbrain. De er også vedlagt
denne e-posten, se vedlegget «Agenda og møtepapirer til Biblioteksentralens årsmøte
2026».
Årsaken til forsinkelsen er en ekstraordinær situasjon. Den 15. april 2026 gikk Norsk
Bibliotektransport AS konkurs. Dette var et datterselskap av Biblioteksentralen. Konkursen påvirker
årsregnskapet for 2025 og årsberetning for styreperioden i betydelig grad, og det har krevd tid og
omfattende arbeid å få de nødvendige opplysninger ferdigstilt fra oss og revisor. Det gjelder i særlig
grad garantiforpliktelser fra morselskap (Biblioteksentralen SA), avsetning til dette og internkontroll
hos revisor.
Årsregnskap og årsberetning er foreløpig usignerte. Det skyldes at kjønnsbalansen blant
styremedlemmene valgt av og blant de ansatte ikke er i tråd med krav i Samvirkeloven. De ansatte
har valg før årsmøtet og vil da ha valgt en mannlig og kvinnelig representant. Dokumentene blir
derfor signert innen årsmøtet.
Vedlagt finner du også utkast til revisjonsberetning. Denne er ikke signert i påvente av signert
regnskap og endelig ferdigstillelse av revisjonen
Innkalling og fullmakt

Innkallingen du har mottatt tidligere, kan ha lagt seg rett inn i kalenderen din. Det
kommer an på innstillinger i e-post-løsningen din. Sjekk derfor kalender hvis du ikke
finner innkallingen blant e-postene dine.
Innkallingen er personlig. Hvis du videresender innkallingen til en annen, vil ikke lenken i
innkallingen fungere for andre.
Ønsker du å delegere fullmakt til en annen, må du derfor enten gå inn i lenka, logge deg inn i
årsmøtelattformen (Orgbrain) og delegere fullmakt der. Du kan også sende fullmakt til
styret@bibsent.no, så ordner vi det.
Praktisk informasjon om møtedagen
Årsmøtet arrangeres på Teams, men vi bruker møteplattformen Orgbrain til den
administrative gjennomføringen. Det vil si at alt fra innkalling, bekrefte deltakelse, se
saker og møtepapirer, delegere fullmakt, få møtelenke til Teams og kunne stemme
under årsmøtet foregår i denne plattformen.
Du oppretter bruker og logger inn i Orgbrain via lenka i innkallingen.
Hvis du allerede har opprettet bruker, kan du gå inn fra: https://apps.orgbrain.ai/
Du finner lenke til Teams-møtet i Orgbrain på møtedagen. Vi ber om at møtelenka ikke
kopieres eller deles med andre.
Får noen tilgang til Teams-møtet utenom Orgbrain, vil vedkommende ikke kunne stemme
under møtet. Men vi mister likevel noe av kontrollen over hvem som er på møtet. Dette er i
utgangspunktet et møte for medlemmene våre.
Det kan oppleves rigid med en plattform/portal som Orgbrain, men plattformen er nødvendig
for å ha kontroll på stemmegiving og fullmakter i et digitalt årsmøte. Med potensielt 367
deltakere, som er antall medlemmer vi har, er det avgjørende for oss.
Du «møtte» Orgbrain første gang da du mottok innkallingen. Da fikk du også en
veiledning til Orgbrain. Du finner også en veiledning vedlagt denne e-posten. Skal du
delta på årsmøtet, anbefaler vi at du leser den på forhånd og gjør deg litt kjent med
plattformen.
Vel møtt til årsmøte 9. juni, kl. 14.00.
På vegne av styret i Biblioteksentralen,
Kristin Lande

kommunikasjonssjef
Biblioteksentralen SA
Telefon: (+47) 993 56 003
www.bibliotekenes.no

