SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/3567
Saksbehandler: Susanne Bratli

Høring - Forslag til endringer i valgloven
Vedlegg:
1 Høringsbrev - endringer i valgloven(617492).pdf
2 Opptelling av stemmer på stemmekretsnivå - notat fra Instit(617080).pdf
3 Høringsnotat om kretsvis opptelling - endelig versjon(617408).pdf

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Steinkjer kommune støtter ikke den foreslåtte endringen av valgloven § 10-8 andre ledd
om kretsvis opptelling av forhåndsstemmer fordi det:
•

Gir redusert mulighet for kontroll og åpenhet i opptelling
Dagens praksis med opptelling per lokale gjør det mulig å spore avvik mellom
avgitte stemmesedler og kryss i manntallet tilbake til lokalet stemmene kom fra.
Denne informasjonen brukes aktivt av kommunen for å finne årsakene til avvik
under opptelling. Å fordele stemmene på stemmekrets vil være negativt for
denne kontrollmuligheten. Det er også i strid med anbefalinger fra internasjonal
valgobservasjon og valglovutvalget, som anbefaler opptelling per lokale for å
sikre bedre mulighet for å granske valgresultater.

•

Er ressurskrevende å gjennomføre
Kretsvis opptelling av forhåndsstemmene vil kreve økte økonomiske og
menneskelige ressurser fra kommunen for å gjennomføre valget. Dette fordi
stemmesedlene må sorteres på 12 stemmekretser etter at de har kommet inn fra
valglokalene. I tillegg vil det også ta lengre tid for hver velger i valglokalet.

•

Kan påvirke velgernes tillit til at valget er hemmelig
At valgmedarbeidere påfører stemmeseddelen kretsnummer kan gjøre velgere i
tvil om prinsippet om hemmelig valg er ivaretatt. I Valgdirektoratets veiledere er

det gjennomgående at velgeren selv skal håndtere sin egen stemmeseddel. Det
er vanskelig å se en praktisk gjennomførbar løsning for kretsvis opptelling som
ikke innebærer at valgmedarbeidere må merke stemmeseddelen.
•

Har begrenset nytteverdi sett opp mot ulempene og kostnadene
Nytteverdien av å ha bedre oversikt over valgresultatene per stemmekrets
vurderes å være mindre enn de negative konsekvensene dette får for selve
valggjennomføringen.

Steinkjer kommune støtter forslag til endring av § 10 - 8 femte ledd og § 16-8 andre ledd.

Saksopplysninger:

Regjeringen har sendt ut forslag til endringer i valgloven på høring med høringsfrist
01.07.2026. Formannskapet vedtok 23.04.2026 at formannskapet skal avgi
høringsuttalelse i denne høringen.
Endringene som foreslås handler i hovedsak om å innføre kretsvis opptelling av
forhåndsstemmene. Slik loven er i dag telles stemmene opp per lokale, ikke etter
hvilken stemmekrets velgerne tilhører. Forslaget er sendt på høring som en oppfølging
av Stortingets anmodningsvedtak nr. 780 (2022–2023), jf. Innst. 431 L (2022–2023).
Kommunal- og distriktsdepartementet har utredet konsekvensene og ser at det er store
konsekvenser ved forslaget, men sender det likevel på alminnelig høring for at saken
skal være godt belyst.
Slik valgloven er i dag telles stemmesedler i hovedsak opp fordelt på hvilket valglokale
de mottas i. Unntaket er institusjoner, lokaler hvor det er mottatt mindre enn 60
stemmer og stemmer som er tilsendt fra andre kommuner. Velgerne kan imidlertid
stemme i hvilket som helst lokale i kommunen, som betyr at resultatene viser
partioppslutning per valglokale, og ikke nødvendigvis ut fra hvilken stemmekrets
velgerne tilhører.
Forslaget til lovendring handler i hovedsak om innføring av kretsvis opptelling av
forhåndsstemmer. Bakgrunnen er Stortingets anmodningsvedtak nr. 780 (2022–2023),
jf. Innst. 431 L (2022–2023), hvor Stortinget ber om at både forhåndsstemmer og
valgtingsstemmer telles opp og fordeles på den stemmekretsen der velgeren er
manntallsført.
Kommunal- og distriktsdepartementet har utredet konsekvensene av kretsvis
opptelling. De skriver i høringsnotatet at de ser at forslaget vil ha store konsekvenser
samtidig som det kan stilles spørsmål ved om det i særlig grad gir bedre informasjon om
hvordan velgerne stemmer i de ulike stemmekretsene. For å følge opp Stortingets
anmodningsvedtak og sikre at saken blir tilstrekkelig opplyst, sender departementet
likevel på alminnelig høring et forslag om at forhåndsstemmer som hovedregel skal
telles opp per stemmekrets.
I forslaget som er sendt på høring foreslår departementet at forhåndsstemmer skal
telles opp per stemmekrets hvis delen av manntallet opptellingen gjelder, inneholder
minst 100 navn (foreslått i § 10 – 8 andre ledd). De foreslår at dette skal gjøres ved å
påføre stemmeseddelen et nummer som identifiserer hvilken stemmekrets velgeren
tilhører (foreslått i §7-5 første ledd første punktum).
Departementet foreslår likevel at forhåndsstemmer som først telles opp etter klokken
17 dagen etter valgdagen, ikke skal kretsfordeles (foreslått i §10 – 8 sjette ledd)1.

Forhåndsstemmer som er mottatt etter at den ordinære forhåndsstemmeperioden er over, og før kl. 17
tirsdag etter valgdagen. Disse stemmene skal telles for seg selv, sammen med 30 forhåndsstemmer som
kommunen har lagt til side tidligere.
1

Departementet foreslår ingen endringer i hvordan valgtingsstemmer (stemmer som
avgis valgdagen) skal avgis og telles opp.
I tillegg til endringene som gjelder kretsvis opptelling foreslår departementet følgende to
endringer:
Den ene gjelder § 10 – 8 femte ledd, om hvor mange forhåndsstemmegivninger som
legges til side og blandes sammen med forhåndsstemmegivninger som kommer inn
etter at opptellingen har begynt. Her foreslås det å endre ordlyd fra «30
forhåndsstemmegivninger» til «minst 30 forhåndsstemmegivninger» for å sikre at
valgstyrene i kommunene har mulighet til å be om at flere forhåndsstemmegivninger må
legges til side for å sikre hemmelig valg.
Den andre endringer gjelder § 16-8 andre ledd første punktum og er en rettelse av en
skrivefeil i loven.
Endringene om kretsvis opptelling vil gjelde fra stortingsvalget i 2029 dersom de blir
vedtatt.

Saksvurderinger:
Hensynet til kontroll og åpenhet
Å gå bort fra å telle opp stemmene per valglokale vil etter redusere kontrollmulighetene
vi har under opptelling. Det er også i strid med anbefalinger fra internasjonal
valgobservasjon og Valglovutvalget.
For å avdekke valgfusk kontrolleres det i dag om det er like mange stemmesedler som
det er avkryssede velgere i manntallet. Ved avvik mellom disse to tallene kan vi i dag
undersøke om det har skjedd feil eller svikt ved stemmemottaket som forklarer avviket.
Vi har i dag rutiner for at valgmedarbeidere i valglokalene melder inn avvik, og denne
informasjonen brukes i opptellingsarbeidet. Valgstyrets protokoll fra 2025 viser at flere
avvik ble forklart på denne måten. Kan et avvik knyttes til et valglokale er det også mulig
for valgadministrasjonen å be om innsyn i logg fra det elektroniske
valgadministrasjonssystemet. Slik kan det undersøkes om en medarbeider har registrert
stemmer på feil lokale.
Hvis resultatene skal telles opp kretsvis må stemmene fra de ulike lokalene splittes opp
i de 12 stemmekretsene Steinkjer kommune er inndelt i. Dette gjør at stemmer fra ulike
lokaler blandes sammen, og vi mister muligheten til å spore avvik tilbake til det enkelte
stemmelokale. Det betyr at muligheten til å nøste opp i årsaken til avvik reduseres.
Opptelling per lokale har lenge vært praksis på valgdagene, og ble også innført i
forhåndsstemmeperioden med ny valglov i 2024. Dette skjedde på bakgrunn av
anbefalinger fra valgobservatører fra OSSE. I sin rapport fra 2017 anbefalte de Norge å

innføre resultater per lokale nettopp for å bedre åpenheten og muligheten til å granske
valgresultatene2.
Valglovutvalget som la frem sin utredning til ny valglov i 2020 mente også at
valgresultater burde kunngjøres per valglokale av hensyn til åpenhet og
kontrollmuligheter. Å innføre kretsvis opptelling vil bety å gå bort fra denne praksisen.
Praktiske og økonomiske konsekvenser
Kretsvis opptelling vil føre til økte kostnader for kommunene. Det vil kreve flere
valgmedarbeidere. Og forberedelser og opptelling av stemmesedlene vil ta lengre tid.
Det vil også medføre at stemmeprosessen i valglokalet tar lengre tid enn i dag. Selve
opptellingen vil ta lengre tid og valgresultatene vil derfor bli klare senere enn i dag
I høringsnotatet legger departementet frem to forslag til hvordan kretsvis opptelling kan
løses i praksis. Enten ved at stemmen mottas i omslagskonvolutt med kretsnummer på
valgkortet, eller ved at kretsnummer påføres direkte på et eget felt på stemmeseddelen.
Departementet foreslår sistnevnte løsning, fordi den vil være mindre omfattende å
gjennomføre for valgmedarbeidere i lokalene og andre som skal forberede opptelling.
For velgere som stemmer i en annen kommune enn sin egen foreslås det at
kretsnummer inngår i informasjonskortet som legges i omslagskonvolutten.
Illustrasjoner av alternativene finnes i høringsnotatet på side 14 og 15. Selv om å påføre
stemmeseddelen et kretsnummer er det minst arbeidskrevende alternativet, vil kretsvis
opptelling likevel være ressurskrevende.
I valglokalet vil det bety at registrering av velgerens stemme vil ta lengre tid enn i dag,
noe som kan resultere i mer kø i valglokalene.
Når det gjelder sortering av stemmesedler og klargjøring til opptelling vil det kreves
betydelig ekstra tid og flere valgmedarbeidere til oppgavene, dersom alle mottatte
stemmesedler må fordeles på 12 stemmekretser.
For Steinkjer kommune anslår vi at det kan ta opp mot dobbelt så lang tid å klargjøre
stemmesedler til opptelling.
Velgernes opplevelse av hemmelig valg
Kretsvis opptelling vil kunne påvirke velgerens opplevelse av hemmelig valg.
Departementet foreslår at kretsvis opptelling løses ved at stemmeseddelen påføres et
kretsnummer av valgmedarbeiderne, samtidig med at stemmeseddelen får stempel.
Det at valgmedarbeidere gjør endringer med penn utenpå en velgers stemmeseddel kan
føre usikkerhet hos velgeren. I Valgdirektetoratets egne veiledere til ansatte i
valglokalene er det presisert at velgeren selv skal håndtere sin egen stemmeseddel. Når
den stemples skal velger selv holde stemmeseddelen, velger skal selv legge den i
stemmeseddelkonvolutt ved utenbysstemme, og velger skal selv legge stemmen i urne.
At valgmedarbeidere skal påføre endringer med penn vil være å gå bort fra dette
prinsippet.

OSCE: Norway, Parliamentary Election, 11 September 2017: Final Report. 04.12.2027. Hentet fra:
https://odihr.osce.org/odihr/elections/norway/360336
2

Informasjonsverdien av kretsvis opptelling
Kretsfordeling av forhåndsstemmene vil kunne gi noe mer informasjon om
partioppslutning i de ulike stemmekretsene enn det man har i dag.
På oppdrag fra Kommunal- og distriktsdepartementet har Institutt for
samfunnsforskning (ISF) utarbeidet et notat som vurderer tre ulike modeller for
opptelling av stemmer basert på stemmekretser. I notatet redegjøres det også for
hvilken nytteverdi kretsvis opptelling vil ha, og for hvem. Notatet i sin helhet er vedlagt
saken.
Kretsvis opptelling av valgting har begrenset verdi, fordi et gjennomsnitt på 88 % av
velgerne allerede stemmer i lokalet i kretsen de hører til. Kretsvis opptelling av
forhåndsstemmene vil imidlertid kunne gi mer informasjon om hvordan
partioppslutningen er i de ulike kretsene. Flere velgere forhåndsstemmer enn tidligere,
og når disse stemmene telles opp per forhåndsstemmelokale gir de ikke informasjon
om hvordan partioppslutningen er per stemmekrets. Gjennomgangen ISF har gjort viser
også at det er en viss forskjell i partioppslutning mellom resultatet av
forhåndsstemmene og valgtingsstemmene, på ca. 2 % i gjennomsnitt på landsbasis.
Det å telle opp valgresultatene kretsvis for forhåndsstemmer vil gi mer informasjon om
partioppslutningen i de ulike stemmekretsene. Spørsmålet er hvem denne
informasjonen er nyttig for. Som en del av oppdraget har ISF også kartlagt om det er
grunn til å si at denne informasjonen har interesse for forskere. De finner at det er lite
grunnlag for å mene at det forskningsmessig interesse for kretsvis opptelling. Det er
ifølge dem «sannsynligvis bare partiene og andre som vil bedrive stemmesanking eller
såkalt «get out the vote»-aktiviteter som vil ha nytte av denne informasjonen» (s. 12 i
notatet fra ISF).
Andre foreslåtte endringer
Kommunedirektøren anbefaler at den foreslåtte endringen av § 10 – 8 femte ledd, om
hvor mange forhåndsstemmegivninger som legges til side og blandes sammen med
forhåndsstemmegivninger som kommer inn etter at opptellingen har begynt, støttes.
Det foreslås å endre ordlyd fra «30 forhåndsstemmegivninger» til «minst 30
forhåndsstemmegivninger» for å sikre at valgstyrene i kommunene har mulighet til å be
om at flere forhåndsstemmegivninger må legges til side for å sikre hemmelig valg.
Den andre endringen anbefales også støttet. Den gjelder § 16-8 andre ledd første
punktum og er en rettelse av en skrivefeil i loven.

Handlingsrom:
Dersom nytteverdien av å ha bedre oversikt over valgresultatene per stemmekrets er
større enn de negative konsekvensene dette får for selve valggjennomføringen, kan man
velge å støtte forslaget om endringer i valgloven.

Økonomi:
En endring av valgloven som gir kretsvis opptelling av forhåndsstemmer, vil føre til økte
kostnader. Det vil sannsynligvis også kreve flere valgmedarbeidere i
forhåndsstemmelokalene.
Det vil også føre til at selve opptellingen vil ta lenger tid.
Summen av dette er at kostnadene for kommunene vil øke.

Klima/miljø:
En endring av valgloven om kretsvis opptelling av forhåndsstemmer, vil ikke ha noen
direkte påvirkning på klima/miljø.

Konklusjon:
Det anbefales at Steinkjer kommune ikke støtter den foreslåtte endringen av valgloven §
10-8 andre ledd om kretsvis opptelling av forhåndsstemmer fordi det:
•

Gir redusert mulighet for kontroll og åpenhet i opptelling
Dagens praksis med opptelling per lokale gjør det mulig å spore avvik mellom
avgitte stemmesedler og kryss i manntallet tilbake til lokalet stemmene kom fra.
Denne informasjonen brukes aktivt av kommunen for å finne årsakene til avvik
under opptelling. Å fordele stemmene på stemmekrets vil være negativt for
denne kontrollmuligheten. Det er også i strid med anbefalinger fra internasjonal
valgobservasjon og valglovutvalget, som anbefaler opptelling per lokale for å
sikre bedre mulighet for å granske valgresultater.

•

Er ressurskrevende å gjennomføre
Kretsvis opptelling av forhåndsstemmene vil kreve økte økonomiske og
menneskelige ressurser fra kommunen for å gjennomføre valget. Dette fordi
stemmesedlene må sorteres på 12 stemmekretser etter at de har kommet inn fra
valglokalene. I tillegg vil det også ta lengre tid for hver velger i valglokalet.

•

Kan påvirke velgernes tillit til at valget er hemmelig
At valgmedarbeidere påfører stemmeseddelen kretsnummer kan gjøre velgere i
tvil om prinsippet om hemmelig valg er ivaretatt. I Valgdirektoratets veiledere er
det gjennomgående at velgeren selv skal håndtere sin egen stemmeseddel. Det
er vanskelig å se en praktisk gjennomførbar løsning for kretsvis opptelling som
ikke innebærer at valgmedarbeidere må merke stemmeseddelen.

•

Har begrenset nytteverdi sett opp mot ulempene og kostnadene
Nytteverdien av å ha bedre oversikt over valgresultatene per stemmekrets
vurderes å være mindre enn de negative konsekvensene dette får for selve
valggjennomføringen.

Det anbefales at kommunen støtter forslag til endring av § 10 - 8 femte ledd og § 16-8
andre ledd.

