Fra: Elin Rodum Agdestein[elin.rodum.agdestein@steinkjer.kommune.no]
Mottatt: 09.06.2026 14:11:23
Til: Gunnar Thorsen; Susanne Bratli[gunnar.thorsen@steinkjer.kommune.no;
susanne.bratli@steinkjer.kommune.no]
Tittel: VS: Spørsmål til ordføreren i kommunestyret Videresender etter avtaleang forvaltningskontroll innen
enhet landbruks ansvarsområde

Videresender etter avtale.
Elin Rodum Agdestein
Leder Hovedutvalg plan, næring og miljø
Gruppeleder H

elin.rodum.agdestein@steinkjer.kommune.no
Mobil: 97537599

Fra: Elin Rodum Agdestein
Sendt: mandag 8. juni 2026 23:09
Til: Geir Olav Jensen <geir.olav.jensen@steinkjer.kommune.no>
Kopi: Ingunn Ramdal <ingunn.ramdal@steinkjer.kommune.no>
Emne: Spørsmål til kommunedirektøren ang forvaltningskontroll innen enhet landbruks ansvarsområde

Spørsmål til kommunedirektøren fra Høyre og Senterpartiet.
Det vises til rapport fra Statsforvalteren 13.05.2026 etter kontroll av Steinkjer kommunes
tilskuddsforvaltning på landbruksområdet, nærmere bestemt forvaltning av produksjonstilskudd og
avløsertilskudd i jordbruket, nærings og miljøtilskudd i Skogbruket (NMSK) og skogfond.
I forbindelse med kontrollen er det konstatert 13 avvik og 4 merknader. For noen av avvikenes
vedkommende er det krav om umiddelbare tiltak.
Det er alvorlig og svært bekymringsfullt at Steinkjer kommune som en av landets største jord- og
skogbrukskommuner ikke har en tilskuddsforvaltning som er i samsvar med kravene i Regelverk for
økonomistyring i Staten § 15, og at det ikke i tilstrekkelig grad er etablert systemer for god styring og
kontroll, som sikrer at tilskuddsordningene over jordbruksavtalen forvaltes i samsvar med gjeldende
landbrukspolitikk, og i samsvar med gjeldende lover og regler.
Det vises videre til at Steinkjer kommune får tildelt en ramme over inntektssystemet til formål
landbruksforvaltning som i 2024 tilsvarte kr 7 909 000. Hva beløpet utgjør i budsjettet for 2026 er
ikke kjent. De statlige midlene er ikke øremerkede tilskudd, men er beregnet med bakgrunn i
landbrukskriteriet og forventet utgiftsbehov, jf kostnadsnøklene og Statsbudsjettet Grønn Bok.
Beløpet i rammetilskuddet overstiger den rammen som settes av til samme formål i de årlige
budsjettene til Steinkjer kommune. Antall søknader og søknadsbeløp er økende, samtidig går
saksbehandlingstiden opp. Det er risiko for fristbrudd og tilgjengeligheten for veiledning i forbindelse

med søknader til ulike tilskuddsordninger er blitt mindre. Samtidig har det vært gjennomført
nedbemanning ved enhet landbruk senest fra 01.01.2026.
På denne bakgrunnen har vi følgende spørsmål til kommunedirektøren:
1. Hvordan vil kommunedirektøren følge opp tilsynsrapporten fra Statsforvalteren, sørge for at
avvikene lukkes og sikre at Steinkjer kommune har tilfredsstillende systemer for styring og
kontroll som oppfyller statlige krav til forsvarlig forvaltning av tilskuddsordningene over
jordbruksavtalen?
2. Vurderer kommunedirektøren på bakgrunn av tilsynsrapporten at bemanningssituasjonen ved
enhet landbruk er tilstrekkelig til på forsvarlig vis å ivareta de oppgavene enheten har når det
gjelder forvaltning av statlige tilskuddsordninger i jordbruk og skogbruk? Ser
kommunedirektøren at det kan være en sammenheng mellom avvikene som er avdekket i
Statsforvalterens forvaltningskontroll og kapasitetsutfordringer i enhet landbruk grunnet for
knapp ressurstilgang og en relativt lav bemanning som ikke står i forhold til de omfattende
arbeidsoppgavene enheten har?
Med vennlig hilsen på vegne av begge partier,
Elin Rodum Agdestein
Leder Hovedutvalg plan, næring og miljø
Gruppeleder H

elin.rodum.agdestein@steinkjer.kommune.no
Mobil: 97537599

