SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato
01.09.2026

Utvalgssak
38/26

Arkivsaksnr: 2026/5330
Saksbehandler: Åsa Sakshaug Okkenhaug

Søknad om konsesjon på erverv på fast eiendom - Gnr/Bnr
31/1 - Rune Kallmyr og Hilde Kristin Risholt
Vedlegg:
1 Kjøpekontrakt
2 Søknad om konsesjon på erverv av fast eiendom - 31.1 - Risholt - sladdet
3 Søknad om konsesjon på erverv av fast eiendom - 31.1 - Kallmyr - sladdet

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Med hjemmel i konsesjonsloven av 28. november 2003 nr. 98, §§ 1, 9, 9a og 11, med
tilhørende forskrifter og rundskriv godkjennes søknad om konsesjon fra Rune Kallmyr og
Hilde Kristin Risholt for erverv av gnr/bnr 31/1 i Steinkjer kommune som tilleggsareal til
gnr/bnr 31/2, 31/21, 31/40, 31/70 og 60/5 i Steinkjer kommune.
I henhold til konsesjonsloven § 11 settes følgende vilkår for konsesjonen:
1. At eiendommen som søker bebor og eier i dag, gnr/bnr 31/2 med flere, blir
bebodd i minst 5 år sammenhengende fra vedtak om konsesjon er innvilget
på gnr/bnr 31/1.
2. At eiendommen drives landbruksmessig forsvarlig
3. At gnr/bnr 31/1 blir sammenføyd med søkers landbrukseiendom.

Saksopplysninger:

Rune Kallmyr og Hilde Kristin Risholt har søkt om konsesjon på erverv av gnr/bnr 31/1 i
Steinkjer kommune.
Selger er Julie Kristine Sørensen.
Avtalt kjøpesum er 1 134 000 kr.
Kjøper:
Kjøper av eiendommen, Rune Kallmyr og Hilde Kristin Risholt, opplyser i sin søknad at
arealet kjøpes som tilleggsareal til landbrukseiendommen de han allerede eier og driver
(gnr/bnr 31/2, 31/21, 31/40, 31/70 og 60/5 i Steinkjer kommune).
Søker driver med kornproduksjon.
Eiendommen:
Eiendommen ligger på Sparbu i Steinkjer kommune.
Eiendommen ligger ifølge kommuneplanens arealdel i et område avsatt som LNRF areal
for nødvendige tiltak for landbruk og reindrift og gårdstilknyttet næringsvirksomhet
basert på gårdens ressursgrunnlag.
Tunet på konsesjonseiendommen er fradelt. Vedtak om fradeling ble gjort i hovedutvalg
for plan, næring og miljø 25.11.2025 (utvalgssak 72/25).
Arealer og driftsopplegg:
Gnr/Bnr 31/1 består ifølge gårdskart fra NIBIO av totalt 154,6 daa totalt. Av dette er:
- 132,0 daa fulldyrka jord
- 21,4 daa produktiv skog
- 0,3 daa bebygd, samferdsel, vann og bre
- 0,9 daa annet markslag
Kart over konsesjonseiendommen:

Fulldyrka jord er bortleid og det drives med kornproduksjon på arealene.

Landbrukseiendommen som søker eier og driver i dag (gnr/bnr 31/2, 31/21, 31/40, 31/70
og 60/5) består ifølge NIBIOs gårdskart av totalt 415,2 daa. Av dette er:
- 339,4 daa fulldyrka jord
- 0,4 daa innmarksbeite
- 65,7 daa produktiv skog
- 1,1 daa annet markslag
- 8,6 daa bebygd, samferdsel, vann og bre
Kart over søkers landbrukseiendom:

Den samla landbrukseiendommen (gnr/bnr 31/1 og 31/2 med flere) vil ha totalt 569,8
daa ifølge NIBIOs gårdskart. Av dette er:
- 471,4 daa fulldyrka jord
- 0,4 daa innmarksbeite
- 87,1 daa produktiv skog
- 2,0 daa annet markslag
- 8,9 daa bebygd, samferdsel, vann og bre
Kart over samla landbrukseiendom:

Bygninger:
Tun med bygninger er fradelt tidligere.
Landbrukstakst:
Det var ikke noen landbrukstakst vedlagt søknaden.

Regelverk:

Søknader om konsesjon behandles etter konsesjonsloven med tilhørende forskrifter og
rundskriv (rundskriv M-3/2002 og rundskriv M-1/2021).
Kommunen er vedtaksmyndighet. Kommunens myndighet til å fatte vedtak er gjennom
delegasjon lagt til kommunedirektøren og videredelegert til landbrukssjef, unntatt i
saker hvor det er snakk om kjøp av tilleggsjord til landbrukseiendom og saker hvor avtalt
pris ikke ligger klart under konsesjonspris. I slike saker er myndighet delegert til
Hovedutvalg plan næring og miljø.
Konsesjonsloven har til formål å regulere og kontrollere omsetningen av fast eiendom
for å oppnå et effektivt vern om landbrukets produksjonsarealer og slike eier- og
bruksforhold som er mest gagnlige for samfunnet, blant annet for å tilgodese:
1. framtidige generasjoners behov
2. landbruksnæringen
3. behovet for utbyggingsgrunn
4. hensynet til miljøet, allmenne naturverninteresser og friluftsinteresser
5. hensynet til bosetting
Gjelder ervervet en landbrukseiendom, skal det etter konsesjonsloven §9 «legges særlig
vekt på:
1. om den avtalte pris tilgodeser en samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling
2. om erververs formål vil ivareta hensynet til bosetting i området
3. om ervervet innebærer en driftsmessig god løsning
4. om erververen anses sikket til å drive eiendommen
5. om ervervet ivaretar hensynet til helhetlig ressursforvaltning og kulturlandskapet»
I tillegg til momentene som er nevnt i §9, skal det også vurderes om den avtalte prisen
tilgodeser en samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling (§9 a). Skal de landbrukspolitiske
målene nås, er det nødvendig at prisnivået på landbrukseiendommer ikke overstiger
arealenes produksjonsverdi, den tekniske verdien av bygningene og den verdien
eiendommen har som bosted.
Priskontrollen innebærer at konsesjonsmyndigheten skal vurdere om den avtalte prisen
tilgodeser en samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling. Konsesjonsloven sier at det skal
foretas priskontroll på bebygd eiendom (med beboelig bolighus) med et areal over 35
dekar jord, hvor kjøpesummen er over 3,5 millioner. Unntak fra priskontroll når
kjøpesummen ikke er over 3,5 millioner kroner gjelder kun erverv av landbrukseiendom
med mer enn 35 dekar fulldyrka jord og overflatedyrka jord med brukbart bolighus og
hvor ervervet skjer til boligformål, det vil si når erverver skal tilflytte eiendommen. Hvis

en eiendom med mer enn 35 dekar fulldyrket jord og overflatedyrket jord, samt beboelig
bolighus, erverves som tilleggsareal så er det ikke boligformål. Beløpsgrensunntaket
kommer ikke til anvendelse og priskontroll skal gjennomføres uavhengig av
kjøpesummens størrelse. Konsesjonsloven sier videre at det skal foretas priskontroll på
ubebygd eiendom uavhengig av eiendommens størrelse.
Etter konsesjonsloven §11 kan konsesjon gis på «slike vilkår som i hvert enkelt tilfelle
finnes påkrevd av hensyn til de formål loven skal fremme».
I saker som berører naturmangfoldet skal en legge til grunn retningslinjene i
naturmangfoldloven §§ 8 til 12, jamfør naturmangfoldloven §7.

Saksvurderinger:
Samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling:
Avtalt kjøpesum er 1 134 000 kr. Konsesjonseiendommen erverves som tilleggsareal og
er ubebygd. Det skal derfor foretas priskontroll uavhengig av eiendommens størrelse.
Av rundskriv M-3/2002 går det fram at «for landbrukseiendommer som fortsatt skal
nyttes til landbruk, må samfunnsmessig forsvarlig pris forstås som en pris som bidrar ril
å realisere mål i landbrukspolitikken. Det gjelder bl.a. mål som å sikre rekruttering av
aktive yrkesutøvere til næringen og legge til rette for eierskap til landbrukseiendommer
som gir grunnlag for langsiktig god ressursforvaltning. Videre er det et mål å legge til rette
for inntektsmuligheter og sosiale forhold som skaper stabile heltids- og
deltidsarbeidsplasser i landbruket. Skal landbrukspolitiske mål nås, er det nødvendig at
blant annet prisnivået på landbrukseiendommer ikke er høyere enn det som reflektere
verdien av eiendommens driftsgrunnlag og den verdi eiendommen har som bosted,
samtidig som det ikke stilles krav om urimelig høy egenkapital.»
Rundskriv M-3/2002 gir retningslinjer for hvordan pris skal vurderes.
Landbruksmyndigheten i Steinkjer kommune har beregnet samfunnsmessig forsvarlig
prisutvikling i et internt notat og funnet at avtalt kjøpesum på kr 1 134 000 kan
aksepteres i forhold til maksimal konsesjonspris og vurderes med det å ligge innenfor de
rammene som konsesjonsloven trekker opp.
Hensyn til bosetting:
Eiendommen ligger på Sparbu i Steinkjer kommune.
Kommunen legger til grunn at en eier som selv bor på landbrukseiendommen i langt
større grad har mulighet til å ivareta eiendommens ressurser og tilstand enn en eier som
ikke bor der. Erfaring viser også at det er en stabil og rasjonell eierform der det er eieren
selv som driver eiendommen sin (samsvar mellom eier og bruker av jordbruksarealene),
er den driftsformen som viser seg å være den mest hensiktsmessige over tid.

Det er vesentlig for kommunen å sikre bosetting i området. Det er ikke bebyggelse på
konsesjonseiendommen.
Det er en pågående diskusjon om en skal ha boplikt på samla landbrukseiendom/den
utvidete driftsenheten i Steinkjer kommune, og om boplikt skal gjelde ved erverv av
tilleggsareal over en viss størrelse. Det er vanskelig å sette en klar grense her, da alle
saker må vurderes for seg, og det er mange ulike vurderinger som skal hensyntas,
eksempler på slike vurderinger er grendeutvikling, skolestruktur, om det er
befolkningsøkning eller nedgang etc.
Landbruksmyndighetens vurderer det dit hen at en må vurdere i hver enkelt sak om
konsesjonseiendommen er marginal med tanke på jordbruksressurser. I tillegg må
behovet for å sikre bosetting i området vurderes i hver enkelt sak. Kanskje må disse
vurderingene veies opp mot hverandre.
Konsesjonseiendommen er kanskje marginal, men er likevel av en viss størrelse. Det er
over 130 daa fulldyrka jord på konsesjonseiendommen.
Styrking av gårdsbruk som er i drift som egen enhet vurderes å ville bidra til å sikre
bosetting på det utvidete bruket.
Kommunedirektøren vurderer at denne landbrukseiendommen er av en slik størrelse at
det bør settes vilkår om boplikt på den utvidete driftsenheten.
Driftsmessig god løsning:
Det er et nasjonalt mål å skape et robust landbruk med stabile arbeidsplasser og god
lønnsomhet. Dette innebærer blant annet at en må tilstrebe en bruksstruktur som gir
grunnlag for å redusere kostnadene og tilpasse driften til endringer i jord- og
skogbrukets rammebetingelser. Eiendomsstørrelsen og den fysiske utformingen av
teigene er viktige faktorer for å få dette til. Det skal i konsesjonsbehandlingen derfor
legges vekt på om ervervet innebærer en «driftsmessig god løsning». En konkret
vurdering, der det blant annet er av betydning hvilken driftsform som er påregnelig for
området, er derfor nødvendig. Det skal videre legges vekt på arronderingsmessige
forhold. Driftsmessige gode løsninger forutsetter rasjonelle driftsenheter, og hva som er
rasjonelle driftsenheter vil endre seg i takt med utviklingene innen landbruket.
I denne saken ønsker en nabo å kjøpe arealet. Ut fra innsendt dokumentasjon framstår
det som klart for kommunen at erverver ønsker å videreføre dagens drift på
eiendommen uten å gjøre store endringer den første tiden.
Eiendommene grenser mot hverandre. Dette gir rasjonell drift og gode
arronderingsmessige forhold.
Nytt eierskap vil sikre helhetlig ressursforvaltning for eiendommen og har ellers ikke
negativ innvirkning på kulturlandskapet.

Erververs skikkethet:
Det skal legges vekt på om erververen «anses skikket» til å drive eiendommen. Det er
ikke krav om formell landbruksutdanning for å kunne få konsesjon, og en skal vise
varsomhet når en vurderer spørsmålet om skikkethet.
Erververne har drevet med landbruk på eget gårdsbruk i mange år og anses derfor for
skikket.
Hensynet til helhetlig ressursforvaltning og kulturlandskapet:
Med «helhetlig ressursforvaltning» menes at en må se på hvilke virkninger et eierskifte
har for alle ressursene på eiendommen, enten det gjelder jord- og skogbruksarealer,
bygninger eller øvrige deler av eiendommen. I begrepet ligger det også at en i størst
mulig grad skal ivareta framtidige generasjoners behov. Dette begrepet innebærer at
eiendommens ressurser skal disponeres på en slik måte at produksjonsevne og
utnyttelsesevne ivaretas, og dermed legger grunnlaget for videre/ framtidig drift og
bosetting.
Med kulturlandskapet menes landbruksbildet, mangfoldet i naturen og kulturhistoriske
verdier. Hensynet til kulturlandskapet er dessuten knyttet til produksjon av miljøgoder
som turveier og natur- og kulturopplevelser for allmennheten. Det samme gjelder
muligheter for jakt, fiske, rekreasjon og turisme. Kulturlandskapet er et samfunnsgode
som landbruket har særlig ansvar for å ivareta, sjøl om det må hensyntas at
kulturlandskapet endres over tid i takt med utviklingen i landbruket.
I denne saken er det snakk om kjøpe et nabobruk som tilleggsareal. Tunet på
konsesjonseiendommen er allerede fradelt i en tidligere sak, det gjør at
konsesjonseiendommen ikke lenger er egna for selvstendig drift. At en tilgrensende
nabo får kjøpe arealet gjør at søkers landbrukseiendom blir styrket, og gis et bedre
grunnlag for framtidig drift og bosetting.
Landbrukseiendommene grenser til hverandre og gir en rasjonell drift.
Kommunen har ingen merknader til punktet om kulturlandskapet, bortsett fra å minne
om at det er registrert et kulturminne på konsesjonseiendommen.
Naturmangfoldloven:
Kommunen har vurdert tiltaket i forhold til naturmangfoldlovens §8 til § 12, og kan ut fra
en samlet vurdering ikke se at tiltaket vil komme i konflikt med denne.
Kommunedirektøren har vurdert tiltaket og mener kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig
og står i rimelig forhold til sakens karakter. Det kan ikke sies å foreligge risiko for skade
på naturmangfoldet, og det foreligger ingen opplysninger som tilsier at det er spesielle
hensyn som må ivaretas. Det er heller ikke forhold som tilsier at det bør gis avslag i
forhold til føre-var-prinsippet, da tiltaket ikke vil påføre naturmiljøet eller
naturmangfoldet alvorlig skade. Tiltaket vil ikke føre til økt belastning på økosystemet,
og §11, kostnader ved eventuell miljøforringelse, skal bæres av tiltakshaver. §12,
miljøforvarlige teknikker og driftsmetoder blir også ivaretatt.

Ut fra det som er opplyst er det ikke noe som tyder på at eierskifte vil påvirke
naturmangfoldet.

Konklusjon:
Avtalt kjøpesum for ervervet er innenfor de rammer som konsesjonsloven trekker opp.
Ervervet vurderes som en driftsmessig god løsning og sikrer helhetlig ressursforvaltning.
Søkers landbrukseiendom og konsesjonseiendommen grenser til hverandre. Med
bakgrunn i konsesjonseiendommens størrelse vurderes det at det bør settes vilkår om
personlig boplikt på den utvida drifteheten.
Kommunedirektøren har ingen innvendinger til ervervet og anser dette som en
driftsmessig god løsning for eiendommen. Det settes følgende vilkår:
• At eiendommen som søker bebor og eier i dag, gnr/bnr 31/2 med flere, blir bebodd
i minst 5 år sammenhengende fra vedtak om konsesjon er innvilget på gnr/bnr
327/1.
• At eiendommen drives landbruksmessig forsvarlig
• At gnr/bnr 31/1 blir sammenføyd med søkers landbrukseiendom.

