Kommunestyres behandling av sak 2/2026 i møte den 20.05.2026:

Behandling
Ordfører Gunnar Thorsen (AP) svarte slik på spørsmålet:

Først vil jeg takke for Lars Myhr Sandlund for at spørsmålet stilles, slik at temaet settes på dagsorden
og kommunestyret får informasjon om denne viktige saken. Det er helt riktig som spørsmålsstiller
sier – vern av Børgin har vært diskutert flere ganger før, men har så langt ikke blitt realisert. I min
oppstart som ordfører ble jeg gjort kjent med at temaet kunne dukke opp, og jeg har derfor fulgt
nøye med på eventuell utvikling i saken.
Jeg ble kjent med oppstart av prosess knyttet til vern av Børgin i teamsmøte med statssekretær
Kristoffer Andrè Hansen i klima- og miljødepartementet den 22.04.2026. Ut fra sakens alvorlighet,
fant jeg det naturlig at formannskapet ble informert i sitt møte allerede påfølgende dag den 23. april.
Etter dette har jeg gjennomført møter med Sparbu bondelag, vår egen landbruksavdeling og også
møte på ordfører- og kommunedirektørnivå med Inderøy kommune. Jeg har også hatt god kontakt
med stortingsrepresentantene Vebjørn Gorseth og Bente Estil. De hadde møte med statssekretær
Hansen 13. mai. Målet er å få stoppet prosessen og saken lagt bort.
Vi ordførerne for Inderøy og Steinkjer er invitert til møte med Statsråd Andreas Bjelland Eriksen og
hans embetsverk i Oslo 5 juni. Kommunedirektørene og nødvendige fagressurser er villige til å delta
sammen med oss i dette møte. Vi vil gjennomføre nytt forberedende møte før turen til hovedstaden
kommende fredag.
Jeg opplever dialogen med Inderøy kommune og bondelagene som god. Å stå samlet vil være viktig i
den videre prosess.

Børgin ligger i et kjerneområde for landbruket på Innherred og er også et svært viktig friluftsområde
med fritid- og boligbebyggelse. Her ligger 192 aktive gårdbruk med til sammen 45000 da dyrket mark
og ytterligere 9000 da dyrkbart. Dette må vi ta vare på.
Jeg deler bekymringen spørsmålsstiller har, og er enig i at et marint vern vil kunne få store
konsekvenser for det aktuelle område. Derfor vil jeg fortsette å forfølge saken i mine partilinjer. Jeg
oppfordrer øvrige partier til å gjøre det samme. Jeg vil tilgjengeliggjøre tidligere dokumenter som vil
kunne fungere som god bakgrunnsinformasjon til representantene i dette arbeidet.
