SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato
24.09.2026

Utvalgssak
89/26

Arkivsaksnr: 2026/5450
Saksbehandler: Susanne Bratli

Høring - endringer i reglene om interkommunalt samarbeid
Vedlegg:
1
Høringsbrev(642418).pdf
Lenke til høringsnotatet: https://bit.ly/3SY48VE
Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Steinkjer kommune er positiv til å gjøre regelverket for interkommunalt samarbeid mer
fleksibelt, oversiktlig og tilpasset kommunenes behov. For mange kommuner er
samarbeid avgjørende for å sikre tilstrekkelig kapasitet, kompetanse og kvalitet i
tjenestene. Det er i tillegg viktig at det lokale selvstyret ivaretas.
Kommunen støtter departementets utgangspunkt om at regelverket bør gi kommunene
stor organisasjonsfrihet og handlingsrom. Samtidig er det viktig at styrings- og
ansvarsforhold er tydelige, slik at demokratisk kontroll, rettssikkerhet og politisk
ansvarlighet opprettholdes.
1. Kommunale oppgavefellesskap
• Delegasjon av myndighet til å fatte enkeltvedtak
Kommunen støtter forslaget om at kommunale oppgavefellesskap som er egne
rettssubjekter kan få delegert myndighet til å fatte enkeltvedtak og vedta
forskrifter.
Forslaget vil gi kommunene større valgfrihet i organiseringen av samarbeid og
redusere behovet for å benytte vertskommunemodellen i tilfeller hvor et
oppgavefellesskap er den mest hensiktsmessige løsningen. Særlig for mindre og
mellomstore kommuner kan dette bidra til mer robuste fagmiljøer og mer effektiv
ressursutnyttelse.
Kommunen støtter også at den enkelte deltakerkommune beholder det
overordnede ansvaret for myndighetsutøvelsen som delegeres.
• Flere oppgaver i samme oppgavefellesskap

•

•

•

•

•

•

•

•

Kommunen støtter forslaget om å åpne for at flere oppgaver kan samles i ett og
samme oppgavefellesskap.
Forslaget kan bidra til mindre fragmenterte samarbeidsstrukturer, enklere styring
og bedre samordning av tjenester. Dette vil kunne gi mer langsiktig og effektiv
drift, samt redusere administrativt arbeid knyttet til etablering og oppfølging av
mange separate samarbeidsordninger.
Styring og kontroll
Kommunen er positiv til forslagene som styrker deltakernes muligheter til styring
og kontroll. Særlig vurderes det som hensiktsmessig at deltakerkommunene kan
instruere egne representanter i representantskapet, og at det åpnes for møte-,
tale- og forslagsrett for ordførere samt møte- og talerett for kommunedirektører.
Dette vil bidra til å styrke den demokratiske forankringen og sikre nærhet mellom
samarbeidsorganene og de folkevalgte organene i deltakerkommunene.
Administrativ organisering
Kommunen støtter forslag om krav til administrativ leder for oppgavefellesskap
som er egne rettssubjekter. Dette vil bidra til tydelig ansvarsplassering og
profesjonell ledelse.
Kommunen støtter også forslagene om klargjøring av regler for administrasjon,
ansatterepresentasjon og partssammensatte utvalg.
Samarbeidsavtalen
For oppgavefellesskap som er eget rettssubjekt og som skal fatte enkeltvedtak,
må samarbeidsavtalen tydelig regulere forholdet mellom representantskap,
styre og administrativ leder. Dette ikke er tilstrekkelig ivaretatt i dagens regelverk
eller i departementets forslag, og anbefaler at dette presiseres i ny § 19-13.
Økonomi og regnskapsplikt
Kommunen mener at reglene om regnskapsplikt for oppgavefellesskap som ikke
er eget rettssubjekt og som har årlige inntekter på over 5 millioner må
tydeliggjøres.
Ansvars- og rolledeling
Kommunen foreslår at ansvars- og rollefordelingen mellom representantskap,
styre og administrativ leder i oppgavefellesskap som er egne rettssubjekter og
som fatter enkeltvedtak presiseres.
Kjønnsbalanse i styrene
Kommunen foreslår at det innføres et unntak fra kravene til kjønnsbalanse i
styret for regionale oppgavefellesskap der styrevervene er knyttet til bestemte
administrative stillinger i deltakerkommunene eller fylkeskommunene
Representantskapet
Kommunen mener departementet i det videre arbeidet bør vurdere om reglene
for kommunale oppgavefellesskap som utfører rene administrative oppgaver
uten behov for prinsipielle avgjørelser, kan forenkles ytterligere. Det kan være
hensiktsmessig at representantskapet (eierorganet) består av administrative
representanter fra deltakerkommunene fremfor folkevalgte. Det anbefales derfor
at det åpnes for større fleksibilitet i organiseringen av slike samarbeid.
Navn og gjenkjennbarhet
Kommunen ser argumenter både for og imot ulike betegnelser på
oppgavefellesskap som er egne rettssubjekter og oppgavefellesskap som ikke er
det.

Det viktigste er at regelverket bidrar til tydelighet for innbyggere, ansatte og
samarbeidspartnere, og at det er enkelt å forstå hvem som har ansvar for
tjenester og myndighetsutøvelse. Dersom departementet velger å innføre ulike
betegnelser, bør disse være enkle og intuitive.
2. Samarbeid mellom kommuner og fylkeskommuner
Kommunen støtter forslaget om å åpne for både oppgavefellesskap og
vertskommunesamarbeid mellom kommuner og fylkeskommuner når partene
har felles oppgaver eller myndighet.
Mange administrative og støttende funksjoner, som arkiv, IKT, lønn og
kontrollutvalgssekretariat, egner seg godt for slike samarbeid. Forslaget gir økt
fleksibilitet og kan bidra til bedre ressursutnyttelse.
3. Vertskommunemodellen
Kommunen har forståelse for departementets forslag om å avvikle ordningen
med vertskommune med felles folkevalgt nemnd. Dersom modellen benyttes i
begrenset grad nasjonalt, kan en forenkling av regelverket være hensiktsmessig.
Samtidig er det viktig at eksisterende samarbeid får tilstrekkelig tid og støtte til
eventuelle organisatoriske tilpasninger.
4. Samkommune
Kommunen støtter departementets vurdering om ikke å gjeninnføre
samkommunemodellen, da regelverket bør forenkles og effektiviseres fremfor å
innføre nye samarbeidsformer.

Saksopplysninger:
Sammendrag:
Kommunal- og distriktsdepartementet har sendt på høring forslag til endringer i
kommunelovens regler om interkommunalt samarbeid. Hovedmålet er å gi kommuner
og fylkeskommuner større handlingsrom, gjøre samarbeidsmodellene mer fleksible og
tydeliggjøre regelverket.
De viktigste forslagene gjelder kommunale oppgavefellesskap, som foreslås styrket
betydelig. Blant annet åpnes det for at oppgavefellesskap som er egne rettssubjekter
kan få delegert myndighet til å fatte enkeltvedtak og vedta forskrifter. Dette vil gi
kommunene en ny samarbeidsmodell for myndighetsutøvelse, utover dagens
vertskommunemodell. Det foreslås også å gjøre det mulig å samle flere oppgaver i ett
oppgavefellesskap, noe som kan gi mer langsiktige, robuste og mindre fragmenterte
samarbeid.
Departementet foreslår videre flere presiseringer knyttet til styring, organisering og
ansvar, blant annet om representantskapets rolle, administrativ ledelse,
ansatterepresentasjon, rettsstilling som eget rettssubjekt og kommunenes mulighet til
styring og kontroll. Kommunene skal i særlige tilfeller kunne instruere eller omgjøre
vedtak som gjelder egen kommune eller egne innbyggere.
For interkommunale politiske råd foreslås hovedsakelig mindre justeringer og
tydeliggjøringer.
Når det gjelder vertskommunesamarbeid, foreslås det å åpne for samarbeid mellom
kommuner og fylkeskommuner om oppgaver de har felles, eksempelvis arkiv-, IKT- og
støttetjenester. Samtidig foreslås det å avvikle ordningen med vertskommune og felles
folkevalgt nemnd, da denne modellen brukes lite.
1. Generelt
Kommunal- og distriktsdepartementet har sendt på høring forslag til endringer i
kommunelovens regler om interkommunalt samarbeid. Hovedmålet er å gi kommuner
og fylkeskommuner større handlingsrom, gjøre samarbeidsmodellene mer fleksible og
tydeliggjøre regelverket.
Høringsfristen er 1. oktober 2026.
Departementet foreslår til dels betydelige endringer. Et mål er å gjøre interkommunale
samarbeid, særlig kommunale oppgavefellesskap, mer relevante. Dette gjøres blant
annet ved å foreslå at det enkelte oppgavefellesskapet kan samarbeide om flere
oppgaver.
Departementet viser i høringsnotatet til at de varslet både i kommuneproposisjonen for
2026 og 2027 at de ville utrede lovendringer med sikte på at kommunalt
oppgavefelleskap kan delegeres myndighet til å fatte enkeltvedtak. Det ble også varslet
utredning om vertskommunemodellen skal kunne brukes til samarbeid mellom
kommuner og fylkeskommuner om oppgaver de har felles.

Høringsnotatet inneholder en slik utredning. I tillegg er det foreslått en rekke andre
endringer i loven, hvor en del av disse er tydeliggjøringer og presiseringer.
Departementet gir uttrykk for at det er en fordel at kommuneloven stiller få krav og gir
kommunene stort handlingsrom.
Departementet viser videre til at et bærende formål med regelverksarbeidet er å verne
om organisasjonsfriheten til kommunene og det lokale selvstyret som er forankret i
kommuneloven § 2-1 og Grunnloven § 49 andre ledd. Det ligger fortsatt fast at
interkommunalt samarbeid er frivillig. Departementet oppfordrer likevel kommunene til
å bruke lovregulerte samarbeidsformer når de skal løse oppgaver på vegne av
fellesskapet.
Departementet berører samkommunemodellen i høringsforslaget, men ønsker ikke å
gjeninnføre modellen. Det er likevel slik at det er sett hen til elementer i
samkommunemodellen ved utarbeidelsen av endringsforslagene om kommunale
oppgavefellesskap.
2. Nærmere om forslagene
I dette punktet gis det en kort oversikt over en del av forslagene. Det er mange forslag.
Her er det gjort et utvalg.
2.1 Endringer i reglene om interkommunalt politisk råd
Departementet foreslå en del justeringer og tydeliggjøringer i reglene om
interkommunalt politisk råd. Flere av disse endringene er samsvarende med forslagene
som gjelder kommunalt oppgavefellesskap, jf. nedenfor.
Dette innebærer endringer som skal tydeliggjøre hva det betyr å være et eget
rettssubjekt, hvor viktige elementer er rettigheter, forpliktelser og partsstilling overfor
offentlige myndigheter og partsevne etter tvisteloven.
Det foreslås ikke en obligatorisk administrativ leder, slik som det gjøres for
oppgavefellesskapene, men det tydeliggjøres at man kan ha en administrativ leder.
Siden det ikke foreslås å gi interkommunalt politisk råd adgang til å utøve offentlig
myndighet, er det færre og mindre omfattende forslag for rådene del enn for
oppgavefellesskapenes del.
2.2 Endringer i reglene om kommunalt oppgavefellesskap
2.2.1 Myndighet til å treffe enkeltvedtak og regler om hvilken myndighet som kan
delegeres
Departementet foreslår å utvide kommunenes handlingsrom ved å åpne opp for at
kommunale oppgavefellesskap kan få delegert myndighet til å treffe enkeltvedtak.
Dersom kommunene i dag skal inngå et samarbeid som innebærer vedtaksproduksjon,
må kommunene velge vertskommune. I tillegg åpnes det opp for at oppgavefellesskapet
kan få myndighet til å vedta forskrift.
Det er bare oppgavefellesskap som er egne rettssubjekter som kan få denne
myndigheten. Dette fordi at samarbeidet da vil stå rettslig ansvarlig for arbeidstakere,

tjenester som ytes, vedtak som fattes og kontrakter som inngås. Muligheten til å
opprette oppgavefellesskap som ikke er egne rettssubjekter vil bestå, men disse kan
ikke få myndighet til å treffe enkeltvedtak.
Departementet presiserer at en hjemmel til å delegere myndighet til et
oppgavefellesskap er noe annet enn å overføre myndighet. Ved delegering vil den
enkelte kommune selv beholde ansvaret for utøvelsen av myndigheten som er delegert.
Departementet foreslår videre at alle kommunene i samarbeidet må delegere den
samme myndigheten til oppgavefellesskapet. Dette er identisk med dagens løsning for
vertskommunesamarbeid. Departementet peker på at det er prinsipielt problematisk å
åpne for differensiering av kompetanse. Da vil et flertall i representantskapet ta
avgjørelser i saker, uavhengig av om flertallet av deltakernes representanter har overlatt
kompetanse til oppgavefellesskapet i den aktuelle sakstypen.
2.2.2 Flere oppgaver i ett og samme oppgavefellesskap
Departementet ønsker å legge til rette for at kommunene kan etablere fastere og mer
langsiktige samarbeid, og at flere oppgaver og tjenester kan samles i ett samarbeid.
Departementet peker på at det vil kunne bidra til at kommunenes samarbeid blir mindre
fragmentert, slik at det blir enklere å koordinere, styre og holde oversikt over
samarbeidene, og bidra til mer stabil og langsiktig drift av tjenester. Det vil også kunne
bidra til økt samarbeid mellom kommuner når det er hensiktsmessig, og når det er
nødvendig for å ivareta lovpålagte oppgaver, skriver departementet.
2.2.3 Folkevalgt organisering
Departementet foreslår flere endringer for å gjøre det klarere hvilke regler som gjelder
for de folkevalgte organene i oppgavefellesskap.
I dette ligger egne regler om lederen og nestlederen i representantskapet og tydeligere
regler om underordnede organer. Her har departementet hentet inspirasjon fra hvordan
kommuneloven regulerer rollen til ordfører og varaordfører.
Departementet foreslår at lederen har møte-, tale-, og forslagsrett i alle organene i
samarbeidet, men med åpning for at det kan avtales noe annet i samarbeidsavtalen.
Det foreslås videre å åpne for at underordnede organer kan opprette arbeidsutvalg og å
åpne for at deltakerne kan fastsette regler i samarbeidsavtalen om hvordan
oppgavefellesskapet skal organiseres. I tillegg er det forslag om å klargjøre enkelte
forhold om det å ha et styre i et oppgavefellesskap.
2.2.4 Administrativ organisering
Departementet foreslår å innføre et krav om at oppgavefellesskap som er eget
rettssubjekt skal ha en administrativ leder. Videre foreslår departementet å klargjøre
hvilke regler som gjelder for administrasjonen i oppgavefellesskap.
I tillegg foreslås det å tydeliggjøre hvilke regler som gjelder for ansatterepresentasjon,
inkludert et nytt krav om at store oppgavefellesskap med over 30 ansatte må ha et
partssammensatte utvalg.
2.2.5 Samarbeid mellom kommuner og fylkeskommuner

Departementet foreslår å tydeliggjøre at fylkeskommuner og kommuner bare kan være
deltakere i samme oppgavefellesskap når de kan utføre samme oppgaver eller utøve
samme myndighet, for eksempel lønn og arkivtjenester.
2.2.6 Adgangen til å delta i selskaper eller andre organisasjonsformer
Departementet har vurdert om samarbeidet skal stå fritt til å løse oppgavene på vegne
av deltakerne gjennom å delta i selskaper, kjøpe tjenester mv., eller om dette bør
begrenses.
Det vil fortsatt være adgang til å kjøpe enkelttjenester, for eksempel fagekspertise i
enkeltsaker eller støttetjenester eller -systemer.
Departementet mener det er langt mer problematisk hvis samarbeidet skulle få adgang
til å legge hele eller større deler av den oppgaven eller tjenesten som
oppgavefellesskapet skal ivareta i egne selskaper. Det vises både til manglende
ansvarliggjøring og lange styringslinjer. Formålet er at det kommunale
oppgavefellesskapet skal utøve tjenesten, og ikke et annet selskap.
2.2.7 Navn og gjenkjennbarhet
Departementet har vurdert om de kommunale oppgavefellesskapene skal ha ulike navn,
avhengig av om det er eget rettssubjekt eller ikke. Fordelen ved å ha to forskjellige navn
vil være at det allerede i navnet kommer frem om oppgavefelleskapet er et eget
rettssubjekt eller ikke. Det er et viktig hensyn at innbyggerne og andre tredjeparter som
forholder seg til oppgavefellesskap vet hva slags type samarbeid det er snakk om. En
ulempe er at det vil kunne skape forvirring og oppfattes som at det er to ulike
samarbeidsformer, mens det i prinsippet er snakk om én samarbeidsform som kan
organiseres enten som et eget rettssubjekt eller ikke som et eget rettssubjekt.
Departementet ber spesielt om høringsinstansenes mening om dette spørsmålet.
2.2.8 Rettsstillingen til oppgavefellesskap
Departementet foreslår flere lovendringer for å få tydeligere frem hva det innebærer at
et oppgavefellesskap er et eget rettssubjekt. Viktige elementer er at det egne
rettssubjektet kan ha rettigheter og forpliktelser. Dette er ikke en realitetsendring.
Departementet foreslår også å klargjøre forhold knyttet til oppgavefellesskapets
partsstilling overfor domstoler og andre myndigheter, og hvem som er rettslig
representant på vegne av oppgavefellesskapet og underskriver på dets vegne. Konkret
foreslås det at lederen av representantskapet skal være rettslig representant for
oppgavefellesskap som er eget rettssubjekt, og skriver under på dets vegne. Det åpnes
for at lederen kan delegere dette.
2.2.9 Tilleggsregler for oppgavefellesskap som fatter enkeltvedtak eller vedtar
forskrift
For å sikre at deltakerkommunene får nødvendig informasjon om vedtak som treffes i
oppgavefelleskapet, foreslås det en bestemmelse tilsvarende som for
vertskommunesamarbeid, om at samarbeidsavtalen skal fastsette hvilke vedtak og
hvilke klager på vedtak deltakerne skal underrettes om.
I tillegg foreslås det at samarbeidsavtalen skal fastsette om deltakerne skal ha
innsynsrett i oppgavefellesskapet.

2.2.10 Omgjørings- og instruksjonsadgang
Siden oppgavefellesskapene i dag ikke har adgang til å treffe enkeltvedtak, er det
naturlig nok heller ingen regler som sier noe om deltakerkommunens adgang til å
omgjøre vedtak eller til å instruere.
Departementet har sett hen til reglene i vertskommunemodellen når de har vurdert
dette.
2.2.11 Instruksjonsmyndighet
Det foreslås at deltakerkommuner kan instruere oppgavefellesskapet i saker som
gjelder den enkelte deltakerkommune eller dens innbyggere. Departementet viser til at
hvis den enkelte kommune skulle kunne instruere oppgavefellesskapet om avgjørelser
som gjaldt for alle kommunene, ville det i praksis innebære at hver enkelt kommune fikk
vetorett over avgjørelser som fattes i samarbeidet. En slik løsning ville blitt svært lite
effektiv.
Departementet mener videre at instruks i enkeltsaker bør være en sikkerhetsventil.
Derfor foreslås det at instruks bare kan gis i «særlige tilfeller». Hvis instruks brukes i for
stor grad, vil det kunne være til hinder for effektiv styring og drift av samarbeidet.
2.2.11 Omgjøringsadgang
Også her foreslår departementet at den enkelte kommune kun kan omgjøre vedtak som
gjelder en selv eller ens egne innbyggere. Forslaget er videre at omgjøring av vedtak kun
kan skje innenfor rammene av forvaltningslovens bestemmelse om dette.
2.2.12 Kommunenes styring og kontroll
Departementet foreslår flere endringer for å gi deltakerkommunene i oppgavefellesskap
økt mulighet for styring og kontroll, blant annet å gi deltakerne mulighet til å instruere
representantskapsmedlemmer. Departementet foreslår videre å åpne for at ordførere
kan gis møte-, tale- og forslagsrett i organene i oppgavefellesskap og for at
kommunedirektører kan gis møte- og talerett.
2.3. Endringer i reglene for vertskommunesamarbeid
Departementet foreslår å gjøre det mulig å inngå et vertskommunesamarbeid mellom
kommuner og fylkeskommuner om oppgaver de har felles. I dag kan
vertskommunesamarbeid bare inngås mellom kommuner eller mellom
fylkeskommuner. Departementet mener denne begrensningen er til hinder for
hensiktsmessig organisering, siden kommuner og fylkeskommuner kan ha enkelte felles
oppgaver, for eksempel arkiv, IKT og kontrollutvalgssekretariat.
Departementet foreslår å fjerne muligheten til å bruke vertskommunemodell med felles
folkevalgt nemnd. Dette fordi modellen er lite i bruk, og at en opphevelse da vil forenkle
regelverket og redusere antall samarbeidsformer.

Saksvurderinger:

Kommunedirektøren støtter hovedretningen i forslagene i høringsnotatet. Forslagene
opprettholder kommunene s og fylkeskommunenes handlingsrom når det gjelder
interkommunalt samarbeid, i tillegg til at de utvider muligheten til å bruke eksisterende
modeller. Endringsforslagene tydeliggjør regelverket, slik at de skal bli lettere å følge.

Kommunedirektøren mener at forslag og drøftelser i all hovedsak bygger på fornuftige
avveininger mellom kommunenes behov for handlefrihet og selvstendighet og behovet
for en klar rettslig ramme rundt interkommunalt samarbeid.
Det legges til rette for at det kan samles flere typer oppgaver i ett og samme samarbeid,
og at kommunale oppgavefellesskap skal kunne utøve offentlig myndighet. Dette er
endringer som antas at kommunene vil kunne dra stor nytte av. Kommunene får da en
videre mulighet til å samarbeide. I tillegg vil endringene gjøre det enklere å inngå faste
samarbeidskonstellasjoner. Dette vil kunne effektivisere interkommunale samarbeid og
føre til mindre ressursbruk i oppfølgingen og kontrollen av slike sammenslutninger. Ved
å samle flere oppgaver i et felles samarbeidsorgan, blir det behov for et færre antall
samarbeid. Det vil være en lokaldemokratisk gevinst.
Departementet foreslår å åpne for at kommunale oppgavefellesskap kan gis myndighet
til å til å treffe enkeltvedtak. Dette vil gjøre denne modellen mer attraktiv og vil legge til
rette for at kommuner i større grad kan samarbeide også om myndighetsutøvelse. Det er
en rekke områder hvor kommuner treffer enkeltvedtak hvor de nå får en ny modell som
kan brukes. Helse- og omsorgstjenester, plan- og bygningsområdet og
barneverntjenesten nevnes som tre eksempler. At oppgavefellesskapet styres av et
representantskap gjør at denne modellen er en annen type samarbeidsmodell enn
administrativ vertskommune, som ikke har noe felles styringsorgan.
Mange av forslagene er mindre presiseringer og tydeliggjøringer som skal gjøre det
enklere å inngå og drifte kommunale oppgavefellesskap. Kommunedirektøren mener at
disse forslagene er fornuftige, og at kommunene vil oppleve den rettslige reguleringen
mer oversiktlig og tilgjengelig som følge av de foreslåtte endringene. Dette selv om
omfanget av regler øker med dette forslaget.
Kommunedirektøren mener forslagene til samarbeidsavtale er en klar forbedring av
dagens regelverk. Særlig er det positivt at deltakerkommunene får større frihet til å
regulere organiseringen av oppgavefellesskapet gjennom samarbeidsavtalen. Dette gir
bedre demokratisk forankring og mer forutsigbar drift.
For oppgavefellesskap som er eget rettssubjekt og som skal fatte enkeltvedtak, er det
viktig at samarbeidsavtalen tydelig regulerer forholdet mellom representantskap, styre
og administrativ leder. Kommunedirektøren mener dette ikke er tilstrekkelig ivaretatt i
dagens regelverk eller i departementets forslag, og anbefaler at dette presiseres.
For regionale oppgavefellesskap, også de som er egne rettssubjekter, kan det være
vanskelig å oppfylle kommunelovens krav om kjønnsbalanse i styret når styreplassene
er knyttet til bestemte administrative roller i deltakerkommunene, som
kommunedirektør, kommunalsjef eller oppvekstsjef. Kommunene har begrenset
mulighet til å påvirke kjønnsfordelingen i disse stillingene, og det er ofte viktig for et
effektivt samarbeid at nettopp disse rollene er representert i styret og har nær kontakt
med oppgavefellesskapets ledelse. Kommunedirektøren foreslår derfor å innføre et
unntak fra kravene til kjønnsbalanse i kapittel 19 for styrer som er sammensatt på
grunnlag av slike faste roller i deltakerkommunene eller fylkeskommunene.

Kommunedirektøren mener det er uklart hvordan reglene om regnskapsplikt skal forstås
for oppgavefellesskap som ikke er egne rettssubjekter og som har årlige inntekter over 5
millioner kroner. Det er behov for en tydelig avklaring.
De aktuelle oppgavefellesskapene finansieres i hovedsak gjennom tilskudd fra
deltakerkommunene. Samtidig er de fleste kostnadene knyttet til ansatte i verts- eller
deltakerkommunene som utfører arbeid for oppgavefellesskapene.
Høringsnotatet slår fast at de alminnelige reglene om årsbudsjett og årsregnskap
kommer til anvendelse, men gir etter kommunens vurdering ikke tilstrekkelig veiledning
om hvordan reglene skal praktiseres for oppgavefellesskap som ikke er egne
rettssubjekter.
Dersom regelverket skal forstås slik at hvert oppgavefellesskap må ha eget
regnskapssystem, egen revisor og egne avtaler om innleie av personell vil dette medføre
betydelige kostnader..
Ettersom oppgavefellesskap som ikke er egne rettssubjekter ikke kan inngå avtaler selv,
må slike avtaler inngås av deltakerkommunene. Det samme gjelder avtaler om
personellressurser. Krav om utleieavtaler mellom hjemkommune og oppgavefellesskap
fremstår derfor som vanskelig gjennomførbart, da oppgavefellesskapet ikke kan være
part i slike avtaler.
En problemstilling som ikke er drøftet i høringsnotatet er om reglene om kommunale
oppgavefellesskap for rene administrative oppgaver som ikke krever prinsipielle
avgjørelser kan forenkles ytterligere. Et eksempel kan være oppgavefellesskap som skal
sørge for drift av kommunenes IKT-tjenester. I noen slike samarbeid kan det synes
hensiktsmessig at representantskapet (eierorganet) ikke består av folkevalgte, men av
administrativt ansatte i eierkommunene. Kommunedirektøren mener det er naturlig at
dette vurderes som et ledd i den videre prosessen.
Kommunedirektøren mener også at det er positivt at det foreslås å åpne
vertskommunemodellen for samarbeid mellom kommuner og fylkeskommuner om
oppgaver de har felles. Den vil særlig kunne være aktuell for samarbeid innen
støttetjenester.
Departementet foreslår å oppheve adgangen til å samarbeide gjennom en
vertskommunemodell med felles folkevalgt nemnd. Kommunedirektøren er enig i
forslaget. Så lenge det åpnes for at oppgavefellesskap kan treffe enkeltvedtak, vil
behovet for vertskommune med felles folkevalgt nemnd reduseres. Det er uansett grunn
til å spørre om det er behov for slike vertskommunesamarbeid, siden de sjelden er i
bruk. Det er lite hensiktsmessig med modeller i loven som er svært lite i bruk.
Departementet har ikke foreslått å gjeninnføre samkommunemodellen. De ønsker blant
annet å forenkle og effektivisere regelverket fremfor å innføre noe helt nytt.

Handlingsrom:
Her er det mulig å velge å ikke støtte forslagene fra departementet og/eller tilleggene fra
kommunedirektøren. Dette ut fra hvor mye man ønsker å legge til rette for
interkommunalt samarbeid.

Økonomi:
I en stram kommuneøkonomi vil samarbeid mellom kommunene om oppgaveløsning
være et av tiltakene for å spare penger. Det er derfor positivt at det fremmes forslag som
gjør rommet for interkommunalt samarbeid større.

Klima/miljø:
I den grad interkommunalt samarbeid fører til økt reisevirksomhet, kan det ha en negativ
virkning på klima/miljø.

Konklusjon:
Kommunedirektøren anbefaler å støtte hovedretningen i departementets forslag til
endringer i regelverket for interkommunalt samarbeid. Forslagene ivaretar kommunenes
og fylkeskommunenes handlingsrom, utvider mulighetene for samarbeid gjennom
eksisterende modeller og gjør regelverket tydeligere og enklere å praktisere.
Det vurderes som særlig positivt at kommunale oppgavefellesskap kan samle flere typer
oppgaver og gis myndighet til å fatte enkeltvedtak. Dette vil gi kommunene større
fleksibilitet, legge til rette for mer omfattende samarbeid og kunne redusere
ressursbruken ved at flere oppgaver samles i færre samarbeidsorganer. Endringene
antas også å gi gevinster for lokaldemokratiet gjennom mer oversiktlige
samarbeidsstrukturer.
Kommunedirektøren mener forslagene til samarbeidsavtaler er en klar forbedring av
dagens regelverk, fordi deltakerkommunene får større frihet til å regulere organiseringen
av oppgavefellesskapene. For oppgavefellesskap som er egne rettssubjekter og som
skal fatte enkeltvedtak, etterlyses det imidlertid tydeligere regler om rolle- og
ansvarsfordelingen mellom representantskap, styre og administrativ leder.
Det pekes også på enkelte utfordringer og behov for avklaringer. Kommunedirektøren
foreslår unntak fra kravene til kjønnsbalanse i styrer der styreplasser er knyttet til
bestemte administrative stillinger i deltakerkommunene. Videre etterlyses en tydeligere
avklaring av regnskapsreglene for oppgavefellesskap som ikke er egne rettssubjekter,
da dagens forslag kan medføre betydelige administrative og økonomiske konsekvenser.
Kommunedirektøren mener også at det bør vurderes ytterligere forenklinger for
oppgavefellesskap som kun utfører administrative oppgaver, som eksempelvis IKTsamarbeid. I tillegg støttes forslaget om å åpne vertskommunemodellen for samarbeid
mellom kommuner og fylkeskommuner om felles oppgaver.
Videre støttes forslaget om å avvikle vertskommunemodellen med felles folkevalgt
nemnd, ettersom behovet for denne modellen antas å bli mindre når oppgavefellesskap
kan utøve offentlig myndighet. Kommunedirektøren er også enig i departementets
vurdering om ikke å gjeninnføre samkommunemodellen, da regelverket bør forenkles og
effektiviseres fremfor å innføre nye samarbeidsformer.

