Formannskaps behandling av sak 59/2026 i møte den 11.06.2026:

Behandling



Tor Borgan (Senterpartiet) fremmet følgende alternative forslag:
Formannskapet tar saken til foreløpig orientering.

For forslaget stemte 2: Anne Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP).
Imot forslaget stemte 11: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), May Britt
Lagesen (AP), Thorolf Antonsen (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Christine
Agdestein (H), Espen Hatlinghus (INP), Tor-André Hopen (PP), Håvard Krogstad-Wiborg
(R), Mari Grøneng Bartnes (SV), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble alternativt forslag ikke vedtatt.

Christine Agdestein (Høyre) fremmet følgende alternative forslag:
Fra H, V, INP, PP
1. Malm legekontor videreføres med kommunal drift, med to fastlegehjemler.
2. Stillingene utlyses på nytt med mulighet for Nordsjø-turnus.
3. Kommunedirektøren bes legge frem oppdatert kalkyle for driftskostnad som
grunnlag for tilleggsbevilgning for budsjettåret 2026.
4. Dersom man ikke får besatt hjemlene etter utlysning som beskrevet over,
videreføres Malm legekontor med kommunal drift og bemannet av fastlege 2 dager i
uken og sykepleier 3 dager i uken. Hjemlene flyttes til legekontor i sentrum, og lyses ut
som selvstendig næringsdrivende med en kontordag i Malm pr uke pr hjemmel.

For forslaget stemte 4: Christine Agdestein (H), Espen Hatlinghus (INP), Tor-André
Hopen (PP), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Imot forslaget stemte 9: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), May Britt
Lagesen (AP), Thorolf Antonsen (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Håvard Krogstad-
Wiborg (R), Anne Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP), Mari Grøneng Bartnes (SV).
Dermed ble alternativt forslag ikke vedtatt.

Mari Grøneng Bartnes (Sosialistisk Venstreparti) fremmet følgende alternative
forslag:
   1. Malm legekontor avvikles og kommunedirektøren bes gjennomføre strukturert
       overføring av samtlige listepasienter til fastlegekontor i Steinkjer sentrum (via
       HELFO).
   2. De to eksisterende legehjemlene overføres til legekontor i sentrum, og prosessen
       knyttet til rekruttering i de to ledige legehjemlene iverksettes.

For forslaget stemte 7: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), May Britt Lagesen
(AP), Thorolf Antonsen (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Håvard Krogstad-Wiborg
(R), Mari Grøneng Bartnes (SV).
Imot forslaget stemte 6: Christine Agdestein (H), Espen Hatlinghus (INP), Tor-André
Hopen (PP), Anne Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble alternativt forslag vedtatt.
Vedtak


  1. Malm legekontor avvikles og kommunedirektøren bes gjennomføre strukturert
     overføring av samtlige listepasienter til fastlegekontor i Steinkjer sentrum (via
     HELFO).
  2. De to eksisterende legehjemlene overføres til legekontor i sentrum, og prosessen
     knyttet til rekruttering i de to ledige legehjemlene iverksettes.
