KG28 EIENDOM AS
Postboks 2136
7701 STEINKJER

Vår ref.:
2026/3099-58444/2026/SIMNYG2

Deres ref.:

Dato:
02.07.2026

Rammetillatelse - ombygging til hotell - Kongens gate 28 - 192/273
Vi viser til søknad om rammetillatelse for ombygging til hotell. Ombyggingen inkluderer fasadeendringer
samt innvendige endringer på våtrom, bærekonstruksjoner, brannskiller, lydskiller og etablering av
tekniske installasjoner, heis og ventilasjonsanlegg.
Søknaden er registrert mottatt 15.03.2026. Siste høringsuttalelse fra regional myndighet er mottatt
01.06.2026.

Vedtak:
Bygningsmyndigheten i Steinkjer kommune gir rammetillatelse til ombygging til hotell på eiendommen
Kongens gate 28, 7713 Steinkjer, gnr. 192, bnr. 273. Det innvilges også dispensasjon fra fasadevern i
bestemmelse 2.1.5 i reguleringsplan for Sørsia bydel. Saksopplysninger som fremgår i søknaden er lagt
til grunn for tillatelsen.
[Angi vilkår]
Dispensasjon fra reguleringsplanen er innvilget på følgende vilkår
Tillatelsen gis på følgende vilkår:
For behandling etter plan og bygningsloven skal du/dere betale gebyr for kommunens saksbehandling.
Gebyret er beregnet til kr 119830,00.
Hjemmel for vedtaket
Plan- og bygningsloven § 20-3 (søknad med ansvarsrett). Dispensasjon pbl. § 19-2. Gebyr pbl. § 33-1, jf.
kommunens forskrift om gebyr for byggesaker m.m. vedtatt av Steinkjer kommunestyre.
Orientering om klageadgang
Vedtaket kan påklages i henhold til reglene i forvaltningsloven kapittel VI. Klagefristen er 3 uker fra det
tidspunkt underretning om vedtaket kom frem. Det må fremgå hva det klages over og klagen må
begrunnes. Klagen sendes til kommunen.

Teknisk, plan og miljø
Enhet byggesak og oppmåling

Rådhuset
Postboks 2530
7729 Steinkjer
E-post: postmottak@steinkjer.kommune.no

Bankgirokonto 4410.06.00444
Org.nr. 840 029 212 mva
Telefon 74 16 90 00

Saksopplysninger:
Roller
Tiltakshaver: KG28 EIENDOM AS
Ansvarlig søker: Praksis arkitekter AS
Tiltak
Søknaden gjelder ombygging til hotell på eiendommen Kongens gate 28, 7713 Steinkjer, gnr. 192, bnr.
273. Ombyggingen inkluderer fasadeendringer, riving av del av bygget, samt innvendige endringer på
våtrom, bærekonstruksjoner, brannskiller, lydskille og etablering av tekniske installasjoner, heis og nytt
ventilasjonsanlegg.
Tegningsliste
Tegninger vedlagt rammesøknad, datert 15.03.2026, ligger til grunn for tillatelsen.
Nabovarsling
Det er gitt varsel til naboer og gjenboere i samsvar med reglene i plan- og bygningsloven. Det er
innkommet en nabomerknad.
Nabomerknad
Nabo Erling Koldaas (Skolegata 1) stiller spørsmål om trafikksituasjonen på baksiden av bygget, og
tilgrensende offentlig gateløp i anleggsperioden, samt i senere driftsfase. Nabo bemerker at det allerede
i dag er trang adkomst, til dels kaotisk parkering i området og at hotellvirksomhet trolig medfører økt
varetrafikk.
Ansvarlig søkers svar peker på at trafikk under byggeperioden vil følge normale prosedyrer for bygging i
sentrumsområde med tett bebyggelse. Aktiviteten anses som moderat med tanke på omfanget på
ombyggingen, og at dette vil forsøkes løst i samråd med kommunen og naboer i forbindelse med
godkjenning av riggplan. Søker peker på at trafikksituasjonen i en fremtidig driftsfase må vurderes
sammen med kommunen og forventer at nødvendige tiltak initieres av kommunen på offentlig
veggrunn. Søker anser merknad om trafikk fra nabo som løsbar, og at merknaden ikke har vesentlig
betydning for å kunne gi rammetillatelse.
Plansituasjon
Gjeldende plan for området: Reguleringsplan (områderegulering) for Sørsia bydel, vedtatt 24.05.2012
(plan ID 5006_50042011001). Planformål: Sentrumsformål (15. B1).
Kommunedelplan sentrum, vedtatt 25.10.2018 (plan ID 5006_50042018002). Bestemmelsesområde:
Bykjerne. Hensynssone: Bevaring kulturmiljø (H570_6).
Kommuneplanens arealdel (2024 - 2037) (kommuneplanens arealdel), vedtatt 17.12.2025 (plan ID
5006_2024003), regulerer bruken av alle arealer innenfor kommunens grenser.
Nyeste plan gjelder ved motstrid mellom kommuneplanens arealdel og kommunedelplaner, og for tema
som ikke er avklart i kommunedelplanen gjelder bestemmelser og retningslinjer i kommunedelplanen.
Ansvar og tiltaksklasser
Framlagt gjennomføringsplan versjon 1 signert dato 15.03.2026 ligger til grunn i saken.
Følgende ansvar er erklært:
Praksis arkitekter As, org.nr 979468520 – SØK – ansvarlig søker, tiltaksklasse 3
Praksis arkitekter As, org.nr 979468520 – PRO – arkitekturprosjektering – ombygging, tiltaksklasse 3
Norsk konstruksjonsrådgivning AS, org.nr 922231176, PRO – konstruksjonssikkerhet, tiltaksklasse 2
Norconsult AS, org.nr 962392687 – PRO – brannkonsept, tiltaksklasse 3

I vår behandling av søknaden legger vi til grunn den mottatte gjennomføringsplanen, som inneholder
oversikt over ansvarlige foretak og ansvarsområder oppdelt i funksjon og tiltaksklasser.
Plan- og bygningsloven kapittel 23 og byggesaksforskriften kapittel 5 og 12 er det beskrevet hvilket
ansvar som påligger tiltakshaver, ansvarlig søker, prosjekterende, utførende og kontrollerende.
Vi gjør spesielt oppmerksom på at det er ansvarlig søker sitt ansvar å samordne de ansvarlige foretak og
å påse at tiltaket er tilstrekkelig belagt med ansvar og kontroll. Det er også ansvarlig søker sitt ansvar at
det er samsvar mellom mottatte erklæringer om ansvarsrett og gjennomføringsplanen.
Avfallsplan
Det foreligger ikke avfallsplan som viser stipulerte mengder og planlagt avfallshåndtering. Dette må
utarbeides ved igangsettelse.
Arealoppgave
Eiendommens areal: 918 m2
Bruksareal for ombygging:
• K1: 22,7 m2 for heis og teknisk rom
• H1: 246,7 m2 hotellobby + 41 m2 personal- og bodområde
• H2: 428,8 m2 for hotellrom (14 rom)
• H3: 560,5 m2 for hotellrom (19 rom)
• H4: 356,6 m2 for hotellrom (17 rom)
• Totalt berørt areal for ombygging: ca. 1590 m2 (50 rom)
Bebygd areal er uendret.
Brannsikkerhet
Det er utarbeidet et foreløpig brannkonsept. Et endelig konsept med nødvendig kontroll og
ansvarsfordeling må utarbeides og forelegges før igangsettelse.
Infrastruktur
Bygningen har gangatkomst over fortau fra torget/Elvegata. Eiendommen har i dag vare- og
tjenesteinngang på baksiden. Disse opprettholdes uendret.
Det gjøres oppmerksom på at renovasjonsenheten i kommunen ønsker dialog om situasjonen om
avfallshåndteringen, blant annet om blanding av privat- og næringsavfall, og trafikksituasjonen i
bakgården. Deres uttalelse er vedlagt.
Vann, avløp og overvann er ikke ferdigprosjektert. Søknaden er sendt som orientering til den
kommunale vann- og avløpsenheten, og det legges til grunn at prosjektet avsjekkes mot kommunal
infrastruktur i området. De har også uttalt et ønske om dialog rundt tilkobling til pågående
utbyggingsprosjekt. Deres uttalelse er vedlagt.
Parkering for hotellet vil i hovedsak løses gjennom bruk av eksisterende offentlig tilgjengelig
parkeringsplasser. I søknaden pekes det på dette for å dekke parkeringsbehovet for ansatte og
besøkende. Søker peker på enkelt gangatkomst og -avstander fra offentlig kollektiv transport og
nærliggende parkeringer.
Høringsinstanser
Steinkjer kommune:
Berørte kommunale enheter innad i kommunen (enhet utbygging/vann og avløp, enhet renovasjon og
enhet veg, trafikk og park) er gjort kjent med foreløpig framdriftsplan for prosjektet. De har gitt sine
foreløpige vurderinger av prosjektets rammer. Disse er vedlagt vedtaket, og bygningsmyndigheten
oppfordrer til dialog med fagmiljøene i forbindelse med videre prosjektering fram mot igangsetting.
Trøndelag fylkeskommune:

Trøndelag fylkeskommune er blant annet nasjonal og regional kulturminnemyndighet, og har fått
tilsendt rammesøknad på høring. De har levert en grundig høringsuttalelse, datert 1. juni. Uttalelsen
refereres ikke, men ligger i sin helhet som vedlegg.
Søknad om dispensasjon
I tillegg til søknad om rammetillatelse er det søkt om dispensasjon fra bestemmelse 2.1.5 i gjeldende
reguleringsplan. Søker har begrunnet søknad om dispensasjon. Begrunnelsen gjentas ikke i sin helhet,
men legges til grunn for videre saksbehandling.
Eiendommen omfattes av reguleringsplan (områderegulering) Sørsia bydel (2012), og er regulert til
sentrumsformål (15.B1). Bykjernen er regulert med hensynssone «bevaring kulturmiljø». Hensynssonen
for bevaring av kulturmiljøet skal ivareta trekk i byplanen og gjenreisningsarkitekturen. Kvartalet ligger
innenfor Riksantikvarens K111 (tidligere NB!-område) Steinkjer sentrum BSR (Brente Steders
Regulering). Områderegulering Sørsia bydel har bestemmelser i § 2.1.4 om hva som er viktig for nye
tiltak i gjenreisningsbebyggelsen og § 2.1.5 om hvilken bebyggelse som skal bevares. Bestemmelsen
regulerer sammen med plankartet fasadevern av eksisterende fasade og takflate.
Steinkjer sentrum er et kulturmiljø av nasjonal interesse, og Trøndelag fylkeskommune som regional- og
representant for nasjonal kulturminnemyndighet har hatt tiltaket til uttalelse.
Fylkeskommunen har vurdert tiltakene som påvirker fasaden individuelt, og har gjort en overordnet
vurdering av omsøkt ombygging.
Nye vindu i fasade mot bakgård: De nye vinduene vurderes å liten grad påvirke de kulturhistoriske
kvalitetene til fasaden, og at vinduene i utbygget til dels tilbakefører fasaden til tilnærmet originalt
fasadeuttrykk. Kulturmiljømyndigheten har derfor ingen merknader til denne delen av omsøkte tiltak.
Takvindu: De vurderer at en økning i takvindusareal vil være markant, noe som utfordrer tålegrensen for
hvor mye av takflaten som kan være vindusfelt, og de gir faglig råd om at antall rom, og dermed antall
takvinduer, vurderes redusert for å bedre ivareta bygningens bevaringsstatus. De gir også råd om at
kommunen ved behandling av dispensasjonssøknaden bør stille vilkår om tilpasning av takvindu til
takflatens karakter, farge og materialbruk.
Fylkeskommunen konkluderer med at omsøkte tiltak, forutsatt at tiltakene gjennomføres med stor vekt
på tilpasning, underordning og arkitektonisk kvalitet, ikke er av den karakter at kulturmiljøet påvirkes
vesentlig negativt, slik at intensjonen bak bestemmelsene /retningslinjene blir tilsidesatt.

Bygningsmyndighetens vurdering:
Fremlagt dokumentasjon er vurdert som tilstrekkelig til å kunne behandle saken.
Omsøkt tiltak er i det store i samsvar med gjeldende plan for området. Hotelldrift er klart innenfor
arealformålet. Det er søkt om en dispensasjon fra en bestemmelse i reguleringsplan om fasadevern.
Vi anser at tiltaket tilfredsstiller plan- og bygningslovens krav til visuelle kvaliteter (estetikk).
Adkomst, vann- og avløpsanlegg er etablert i dag, og det legges til grunn at også detaljprosjektering
tilpasser løsningene til omgivelser og offentlig infrastruktur.
Nabomerknad
Nabomerknad vurderes tilstrekkelig besvart av ansvarlig søker. Det legges opp til at trafikksituasjonen
må vurderes fortløpende, og at man gjennom detaljprosjektering og utførelse må tilpasse så godt som
mulig. Prosjektet gjennomføres i tettbebyggelsen i sentrum, så noe ulempe må forventes i anleggstiden.
Tiltak for å forbedre trafikksituasjonen i driftsfasen bør utredes og gjennomføres.

Dispensasjon fra reguleringsplan
Det fremgår av dispensasjonsbestemmelsene i plan- og bygningsloven § 19-2 at dispensasjon ikke kan
gis dersom hensynene bak bestemmelsene det dispenseres fra, eller hensynene i lovens
formålsbestemmelse blir vesentlig tilsidesatt. I tillegg må fordelene ved å gi dispensasjon være klart
større enn ulempene etter en samlet vurdering.
I henhold til plan- og bygningsloven § 19-2 må begge vilkårene være oppfylt for at dispensasjon kan gis.
Kommunen har ikke anledning til å gi dispensasjon dersom ovennevnte vilkår ikke er oppfylt.
Vesentlig tilsidesettelse
Søker har vurdert at omsøkt tiltak ikke innebærer endringer i fasaden mot hovedgatene, byggets volum
eller form. Takets karakter opprettholdes. Fylkeskommunen har vurdert at tiltakets påvirkning på
takflaten bør reduseres, men at med tilstrekkelig tilpasning av prosjektets utforming kan det vurderes at
kulturmiljøverdien til bygget opprettholdes.
Kommunen vurderer at omsøkt tiltak i det vesentligste bevarer verneverdien i bygget, og at bygget ved
bruk og oppgradering ved ombruk fortsatt vil representere den vernede bebyggelsen på en god og
representativ måte. Tilpasningen er skånsom
Kommunen vurderer at fylkeskommunens faglige råd om vilkår for tilpasning av utforming av
fasadeendringen har en saklig sammenheng og at et slikt vilkår ikke er uforholdsmessig tyngende.
Bestemmelsen vurderes med et slikt vilkår som ikke vesentlig tilsidesatt.
Overvekt av fordeler
Tiltaket legger til rette for økt aktivitet ved gjenbruk av eksisterende bygård. Bygget vil etter ombygging
styrke bylivet i området etter en bærekraftig transformasjon av den vernede bebyggelsen i bykjernen.
Oppgradering og utvidelse av tjenestetilbudet og standardheving av bygget kan gi økt
Bevaringsverdien for bygget, som representant for gjenreisningsarkitekturen, svekkes noe ved den
omsøkte fasadeendringen. Fjernvirkningen av byggets fasade fra nord påvirkes sterkest.
Kommunen vurderer at fordelene med omsøkte tiltak som betydelig større enn ulempene.
Kan-vurdering
Kommunen kan gi dispensasjon, jf. pbl. § 19-2 1. ledd, dersom vilkårene i 2. ledd er oppfylt. Denne
vurderingen bygger på kommunens skjønn, og det er opp til kommunen å vurdere om det skal innvilges
dispensasjon.
Kommunen ser prosjektet i et svært positivt lys, og vurderer at det viser utviklingsmulighetene man har i
Steinkjer sentrum, også i bykjernen med gjeldende vernebestemmelser. Det legger lista for senere
prosjekter for å etablere ny bruk i eksisterende bygningsmasse på en tilpasset og skånsom måte for
kulturmiljøet.
På bakgrunn av dette vurderes det til at kommunen kan gi dispensasjon fra fasadevern i bestemmelse
2.1.5 i gjeldende reguleringsplan.
Det blir med hjemmel i pbl. § 19-2 gitt dispensasjon med vilkår fra bestemmelse 2.1.5 i reguleringsplan
(områderegulering) for Sørsia bydel, da hensynene bak vernebestemmelsen i planene ikke blir vesentlig
tilsidesatt, det er klart større fordeler enn ulemper, og kommunen vurderer det hensiktsmessig.

Naturmangfoldloven §§ 8-12
Tiltaket er sjekket opp mot kartgrunnlag og databaser som omhandler arter, naturmiljø eller biologisk
mangfold. Vi kan ikke se at tiltaket vil påvirke eller komme i konflikt med naturmangfoldet.
Hensynet til naturmangfoldloven er vurdert å være ivaretatt.
Kulturminneloven
Etter søk i temakart finner vi ikke relevante registrerte kulturminner innen en sone på 100 m fra tiltaket.
Tiltaket innebærer i utgangspunktet ikke graving i grunnen.
Hensynet til kulturminneloven er vurdert å være ivaretatt.
Arbeidsplassforskriften
Før igangsettingstillatelse må det foreligge tillatelse fra Arbeidstilsynet.
Gebyr
Størrelse gebyr er vurdert etter prinsipp om selvkost og gjennomsnittlig tidsbruk for denne type sak. Jf.
kommunens gebyrregulativ for 2026:
Type
Antall
Sats (kroner) Beløp (kroner)
8.1 Bruksendring, vesentlig utvidelse eller endring
1
107750,00
107750,00
19.2 Byggesaksgebyr - dispensasjon med høring
1
12080,00
12080,00
Til sammen kroner 119830,00. Faktura blir ettersendt.
Gebyr for ny tilknytting til offentlig vann- og avløpsanlegg vil bli vurdert i forbindelse med
igangsettingstillatelse.

Andre opplysninger:
Tillatelsen opphører hvis arbeidet ikke er satt i gang innen 3 år eller hvis arbeidet innstilles lengre enn 2
år (jf. pbl. § 21-9).
Matrikkelføring:
Opplysninger om det godkjente tiltaket fører vi inn i matrikkelen (det offisielle eiendomsregisteret).
Med hilsen
Simen Nygaard
enhetsleder
Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift.

Vedlegg:
1 Fylkeskommunens uttalelse - Søknad om ombygging til hotell - Kongens gate 28 - 192-273 Steinkjer kommune.pdf
2 Anmodning om uttalelse - ombygging til hotell - Kongens gate 28 - Eiendom 192_273.pdf
3 Svar på anmodning om uttalelse - ombygging til hotell - Kongens gate 28 - Eiendom 192_273.pdf
4 Renovasjonsteknisk plan - Steinkjer kommune - 04.04.2024.pdf
Kopi til:
Praksis arkitekter AS
TRØNDELAG FYLKESKOMMUNE

Svein Jarls gate 2
Fylkets hus Postboks 2560

7713
7735

STEINKJER
STEINKJER

