Hovedutvalg oppvekst og kulturs behandling av sak 16/2026 i møte den 10.06.2026:

Behandling


Innstilling:

1. Økonomidokument 2027, datert 27.05.26, tas til etterretning og legges til grunn for
det videre arbeidet med årsbudsjett 2027 og økonomiplan 2027 – 2030.
2. Bevilgningsrammer for kommende økonomiplanperiode vedtas i tråd med anbefaling
i saken.

For forslaget stemte 5: Line M Nordkvelle (AP), Terje Tømmerås (AP), Rune Kvaran (H),
Enok Moe (R), Per-Ole Austmo (SP).
Dermed ble innstillingen vedtatt.

Rune Kvaran (Høyre) fremmet følgende tilleggsforslag:


   •   Det ble i forrige kommunestyreperiode gjort store investeringer i reparasjoner og
       oppgraderinger av Dampsaga Bad. Til tross for dette, sies det i
       økonomidokumentet at ikke alle tekniske anlegg ble renovert i forbindelse med
       nyåpningen av badet. Kommunedirektøren bes redegjøre for hvilke tekniske
       installasjoner dette gjelder og forventet kostnadsbilde.
   •   Grunnet kommunens svært anstrengte økonomiske situasjon kan det ikke
       påregnes en relativt større andel kommunal medfinansiering av driften ved
       Dampsaga Bad enn det som ligger til grunn i gjeldende budsjett- og økonomiplan.
       Driften må effektiviseres ytterligere og inntektspotensialet økes.
   •   Kommunestyret er bekymret for en utvikling der det begås hærverk i kulturhuset
       på kveldstid. Kommunedirektøren bes om å iverksette tiltak som forebygger slike
       uheldige hendelser gjennom for eksempel økt vakthold og begrensning i tilgang til
       fellesarealer i Kulturhuset i det aktuelle tidsrommet.
   •   Kommunestyret vil påpeke at barneskolestrukturen ligger fast. Strukturelle grep
       som sammenslåing av ungdomsskolene i sentrum imøteses for å ivareta
       ressursdreining til helse.


For forslaget stemte 1: Rune Kvaran (H).
Imot forslaget stemte 4: Line M Nordkvelle (AP), Terje Tømmerås (AP), Enok Moe (R),
Per-Ole Austmo (SP).
Dermed ble tilleggsforslag ikke vedtatt.

Vedtak
1. Økonomidokument 2027, datert 27.05.26, tas til etterretning og legges til grunn for
det videre arbeidet med årsbudsjett 2027 og økonomiplan 2027 – 2030.
2. Bevilgningsrammer for kommende økonomiplanperiode vedtas i tråd med anbefaling
i saken.
