Formannskaps behandling av sak 55/2026 i møte den 11.06.2026:

Behandling
Kommunedirektør Geir Olav Jensen orienterte før behandling av saken.

1)
Innstilling:
   1. Økonomidokument 2027, datert 27.05.26, tas til etterretning og legges til grunn
       for det videre arbeidet med årsbudsjett 2027 og økonomiplan 2027 – 2030.
   2. Bevilgningsrammer for kommende økonomiplanperiode vedtas i tråd med
       anbefaling i saken.

Dette ble satt opp mot:

2)
Christine Agdestein (Høyre) fremmet følgende alternative forslag:
Fra H, V, PP, INP
Kommunestyret viser til Økonomidokumentet 2027 og legger følgende føringer:
    1. Kommunestyret er opptatt av å gjenvinne økonomisk kontroll på løpende drift
         og å bygge buffere mot uforutsette, variable kostnader. Den økonomiske
         situasjonen krever fortsatt omstilling, stram økonomisk styring og hyppige
         rapporteringer til kommunestyret.
    2. Målet om en driftsmargin på 1,7% ligger fast. Med den høye gjeldsgraden vil det
         være krevende å sette et mål om en gjennomsnittlig driftsmargin på 1,7%, i
         tillegg til en rentemargin økende til 1%, i kommende økonomiplanperiode uten
         at det vil få store konsekvenser for tjenestene. Kommunestyret vil derfor ta et
         forbehold om å slutte seg til en slik ambisjon inntil resultatet for tertialrapport II
         2026 er kjent og forslag til statsbudsjett for 2027 foreligger.
    3. Det skal ikke planlegges med økning av eiendomsskattepromillen. Målet på
         lengre sikt er en reduksjon av eiendomsskatten for å gjøre Steinkjer mer
         attraktiv for tilflytting og næringsetablering.

   4.   Kommunestyret forutsetter at årsverksreduksjon fortsetter, og prioriterer
        reduksjon av administrative stillinger foran kutt i ytterste ledd i
        tjenesteproduksjonen. Det vises til flere kommunestyrevedtak i inneværende
        periode som underbygger en slik prioritering.
   5.   Kommunestyret imøteser snarlig rullering av kommunens finansreglement for
        blant annet å kunne ta stilling til fordelingen mellom fast og flytende rente på
        kommunens låneportefølje.
   6.   Kommunestyret viser til vedtak i sak 35/25 Økonomidokument 2026 - mulige
        omstillings- og effektiviseringstiltak om å foreta en vurdering av
        anbudsutlysning av pensjon, og konsekvenser av et eventuelt skifte av
        leverandør. Kommunestyret ber kommunedirektøren følge opp dette vedtaket
        med mål om å igangsette en anbudsprosess på leveranse av kommunal
        tjenestepensjon så raskt som mulig. Det settes som vilkår at kommunens
        ansatte skal sikres like vilkår som i gjeldende avtale med KLP. Frigjort
        kapitalinnskudd i KLP benyttes til nedbetaling av gjeld.
   7.  Vedr Rammestyring:
         a. Det er beklagelig at den reglementsfestede bestemmelsen om politisk
              behandling av detaljbudsjett for Steinkjer kommune ble vedtatt avviklet
              fra og med 01.01.2026, uten forutgående utredning. Vedtaket har skapt
              stor usikkerhet og i ettertid må kommunestyret fastsette nye grensesnitt
              for kommunedirektørens fullmakter i økonomireglement og
              delegasjonsreglement. Dersom det ikke skjer, er dagens
              budsjettrammer politisk vedtatt på etatsnivå.
         b. Det vises til forslag på side 32 med tilhørende figur om ny inndeling av
              bevilgningsrammene i årsbudsjettet. Inndelingen oppleves i
              utgangspunktet fortsatt for grovmasket, spesielt på de “store” områdene
              helse/velferd og oppvekst/inkludering. Kommunestyret kan ikke på
              nåværende tidspunkt slutte seg til den foreslåtte inndelingen uten at det
              foreligger en grundigere utredning av alternativer og konsekvenser.
   8. Kommunedirektøren bes klargjøre hva han legger i begrepet “tjenestenes
       grunnpreg”.
   9. Det er et mål at gjeldsgraden skal reduseres gjennom økt nedsalg av kommunal
       eiendom utover rene formålsbygg. Kommunestyret imøteser oversikt over den
       kommunale eiendomsporteføljen.
   10. Det vises til ny veileder fra DSB om kommunal beredskapsplanlegging som
       forventes å foreligge medio juni 2026. Tiltak for å oppfylle mål i
       Totalberedskapsmeldinga samt råd fra DSB og Statsforvalter bør innarbeides:
       Revidere overordnet beredskapsplan, etablere mål og plan for oppfølging,
       etablere system for opplæring av alle med krisehåndteringsroller, avholde
       møter i beredskapsrådet, sørge for nødvendig sikkerhetsklarering av utvalgte
       medlemmer i beredskapsråd og kommunens kriseledelse.

HPNM:
  11. Kommunedirektøren bes vurdere styrking av rammen til enhet landbruk for å
      sikre tilstrekkelig kapasitet til å oppfylle statlige krav til forsvarlig forvaltning av
      tilskuddsordningene over jordbruksavtalen og nødvendig kapasitet til veiledning
      i den forbindelse til landbruket i Steinkjer.
  12. For å møte økte nasjonale og internasjonale krav til blant annet gjenvinning, og
      for å øke måloppnåelse på området renovasjon, bes kommunedirektøren
      utrede om det er hensiktsmessig for Steinkjer å søke økt interkommunalt
      samarbeid om utførelse av renovasjonstjenestene.
  13. Miljø: Bygg og arealer som står tomme må fortrinnsvis avhendes eller
      konverteres til annen bruk. Sanering er et dårlig miljømessig alternativ og
      medfører kostnader for kommunen. Kommunestyret viser til tidligere vedtak om
      videreutvikling og/eller gjenbruk av bygningsmasse som alternativ til nybygg av
      klima- og miljøhensyn.
  14. Kommunestyret viser til tidligere vedtak som ber kommunedirektøren vurdere
      leie foran eie av kommunale biler.
  15. For å styrke lokalt næringsliv, skape flere jobber i private virksomheter og
      redusere kommunale driftskostnader bes kommunedirektøren om å utrede
      muligheten for å bruke lokale bedrifter som leverandører av renhold og annet
      vedlikehold i kommunale formålsbygg, tjenester som i dag utføres via enhet
        byggforvaltning og Steinkjerbygg KF. Det vises til kommunestyrets vedtak
        13.12.2024 om bruk av lokale bedrifter.

Oppvekst og kultur:
  16. Det ble i forrige kommunestyreperiode gjort store investeringer i reparasjoner og
       oppgraderinger av Dampsaga Bad. Til tross for dette, sies det i
       økonomidokumentet at ikke alle tekniske anlegg ble renovert i forbindelse med
       nyåpningen av badet. Kommunedirektøren bes redegjøre for hvilke anlegg det
       gjelder og forventet kostnadsbilde.
  17. Det kan ikke påregnes en relativt større andel kommunal medfinansiering av
       driften ved Dampsaga Bad enn det som ligger til grunn i gjeldende budsjett- og
       økonomiplan.
  18. Kommunestyret er bekymret for hærverk i kulturhuset på kveldstid.
      Kommunedirektøren bes om å iverksette tiltak som forebygger slike uheldige
      hendelser gjennom for eksempel økt vakthold og begrensning i tilgang til
      fellesarealer i Kulturhuset i aktuelle tidsrom.
  19. Kommunestyret vil påpeke at barneskolestrukturen ligger fast. Strukturelle grep
      som sammenslåing av ungdomsskolene i sentrum imøteses for å ivareta
      ressursdreining til helse og innsparingskrav som ligger i økonomiplanen.

Helse og omsorg:
   20. Kommunen har over mange år satset på hjemmebaserte tjenester, inkludert
       HDO-senter og har hatt lavere utgifter til institusjonstjenester. Det har vært et
       strategisk grep for å bygge bærekraftige tjenester der flere kan bo hjemme lengst
       mulig, og trekkes av PwC frem som en årsak til at Steinkjer kommune har lave
       kostnader til eldreomsorg. Denne strategien videreføres.
   21. KS har et verktøy for fremskriving av antall brukere som trenger helsetjenester i
       hjemmet og heldøgns omsorgstjenester i årene fremover. Kommunedirektøren
       bes legge frem en fremskriving av behovet for bolig med heldøgns omsorg,
       langtidsopphold på institusjon og helsetjenester i hjemmet i Steinkjer, som en
       kvalitetssikring av behovet for opptrapping av plasser.
   22. Det skal ikke avvikles flere bosentre med HDO, siden reduksjon av kapasiteten vil
       skape økt press på institusjonsplasser/sykehjem med høyere driftskostnad.
       Kommunedirektøren bes utlyse konkurranse for ideelle leverandører for leie av
       flere korttids sykehjemsplasser.
   23. Kommunestyret ønsker å redusere antall overliggere ved sykehusene i HNT. Det
       kan skje gjennom økt antall korttidsplasser, og samt styrket tidlig innsats med
       fysio-/ergoterapeut. Slik kan flere få korttidsplass, økt funksjon og mulighet til å
       komme tilbake til sitt hjem. Kommunedirektøren bes innhente og legge frem
       kunnskap fra andre kommuner som har lyktes med dette, f.eks. Levanger
       kommune som har lavt antall overliggere, selv med langt færre sykehjemsplasser
       enn Steinkjer kommune.
   24. Kommunestyret viser til forventet vekst i antall eldre, samt den økonomiske
       situasjonen og høy gjeldsgrad. Kommunestyret vil derfor ikke sentralisere
       samtlige sykehjemsplasser i kommunen til et nyoppført sykehjemsbygg på
       tomteområdet ved tidligere Fylkets Hus fra 2030.
       Kommunestyret vil øke kapasiteten på sykehjem gjennom en trinnvis
       utvidelse/utbedring av Steinkjer Sykehjem, Egge Helsetun, Malm sykehjem og
       utvidelse av samarbeidet med ideell aktør. En slik strategi er også et miljømessig
       verdivalg.
   25. Kommunedirektøren bes utrede og forberede utlysing av en konkurranse med
       offentlig-privat samarbeid, der private bygger Omsorg+ leiligheter i sentrum, for
       utleie til personer med behov for heldøgns omsorg. Kommunen søker om
       tilskudd til bygging fra Husbanken.


For forslag 1 stemte 9: Gunnar Thorsen (AP), Line Anita Hammer (AP), May Britt Lagesen
(AP), Thorolf Antonsen (AP), Tommy Fossum Skatland (FRP), Håvard Krogstad-Wiborg
(R), Anne Berit Lein (SP), Tor Borgan (SP), Mari Grøneng Bartnes (SV).
For forslag 2 stemte 4: Christine Agdestein (H), Espen Hatlinghus (INP), Tor-André
Hopen (PP), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble forslag 1 vedtatt.

Vedtak
   1. Økonomidokument 2027, datert 27.05.26, tas til etterretning og legges til grunn
      for det videre arbeidet med årsbudsjett 2027 og økonomiplan 2027 – 2030.
   2. Bevilgningsrammer for kommende økonomiplanperiode vedtas i tråd med
      anbefaling i saken.
