SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2024/2445
Saksbehandler: Susanne Bratli

Steinkjer fjellstyre - søknad om dekning av tapt
arbeidsfortjeneste, møte- og reisegodtgjørelse
Vedlegg:
1 Dekning av møte-, reisegodtgjørelse og tapt arbeidsfortjeneste - Steinkjer fjellstyre
2 Signert årsregnskap Steinkjer fjellstyre 2025.pdf
3 Styregodtgjørelser 2025.pdf

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Steinkjer kommune avslår søknad fra Steinkjer fjellstyre om å dekke tapt
arbeidsfortjeneste, møte- og reisegodtgjørelse for medlemmer i Steinkjer fjellstyre
også for regnskapsåret 2025.
Steinkjer kommune fastholder tidligere vedtak om å dekke disse kostnadene for
fjellstyret så lenge fjellstyret går med underskudd.

Saksopplysninger:

Formannskapet i Steinkjer behandlet 24.05.2024, i sak PS 44/24 søknad fra Steinkjer
fjellstyre om å dekke tapt arbeidsfortjeneste, møte- og reisegodtgjørelse for
medlemmene av fjellstyret for møter i fjellstyret for hele valgperioden 2023-2027, med
hjemmel i fjellovens § 7.
Formannskapet vedtok følgende:
•

•

Steinkjer kommune dekker tapt arbeidsfortjeneste, møte- og
reisegodtgjørelse for medlemmer i Steinkjer fjellstyre så lenge fjellstyret går
med underskudd.
Steinkjer Fjellstyre må i tillegg se på andre og nye inntektsmuligheter samt
effektivisere egen drift for å kutte kostnader.

Begrunnelsen fra fjellstyret var at de hadde økonomiske utfordringer på grunn av
vesentlige nedganger i viltbestander, endrede trender i nordmenns reiseliv og reisevaner
samt tap av tjenestesalg. Dette gjorde at inntektene var redusert, samtidig med sterk
kostnadsvekst.
Steinkjer fjellstyre søker nå om å få dekket tapt arbeidsfortjeneste, møte- og
reisegodtgjørelse for medlemmer i Steinkjer fjellstyre også for 2025, selv om fjellstyret
gikk med et lite overskudd i 2025.
Fjellstyret påpeker at økonomien er i bedring, og at trenden peker i riktig retning. Likevel
mener der den samlede økonomiske situasjonen fortsatt er svært krevende.
Søknaden begrunnes med følgende:
•
•
•

Egenkapitalen er lav etter flere år med underskudd, og likviditeten er tidvis
anstrengt. Inntektene er i stor grad sesongavhengige, noe som gir utfordrende
perioder gjennom året.
For å snu økonomien på varig basis er fjellstyret avhengig av å ha tilstrekkelige
midler til å investere i lønnsomme prosjekter og ny aktivitet. Med dagens
økonomiske handlingsrom er dette svært vanskelig å gjennomføre.
Fjellstyret forvalter viktige bruksretter på vegne av befolkningen og de
bruksberettigede i Steinkjer.
Denne forvaltningen krever i perioder juridisk bistand – noe fjellstyret i dag ikke
har økonomisk kapasitet til å håndtere. Dette innebærer en reell risiko for at
bruksberettigedes rettigheter ikke blir tilstrekkelig ivaretatt, med potensielt
vesentlige tap som konsekvens.

Ifølge søknaden fra fjellstyret utgjør godtgjørelsene for 2025, med tillegg av
arbeidsgiveravgift, kr 49 238,58.
Lov om utnytting av rettar og lunnende m.m. i statsallmenningane (fjellova) § 7 sier
følgende:

Fjellstyremedlemene skal ha ei rimeleg godtgjersle for arbeidet. Godtgjersla vert
fastsett av kommunestyret etter framlegg frå fjellstyret, og vert utgreia av
fjellkassa, jfr. § 11. Er det ikkje tilstrekkelege midlar i fjellkassa, vert godtgjersla
utgreia av kommunen.

Saksvurderinger:

Fjelloven er tydelig på at det er kommunen som har ansvar for godtgjøring og
utgiftsdekning for fjellstyrets medlemmer dersom det ikke er tilstrekkelig med midler i
fjellkassa.

Handlingsrom:
Ifølge fjelloven må kommunen må dekke tapt arbeidsfortjeneste, møte- og
reisegodtgjørelse for fjellstyrets medlemmer dersom det ikke er tilstrekkelig med midler
i fjellkassa. Men kommunen kan også velge å dekke disse kostnadene selv om fjellstyret
går med overskudd.

Økonomi:
Ifølge søknaden fra fjellstyret utgjør tapt arbeidsfortjeneste, møte- og reisegodtgjørelse
for fjellstyrets medlemmer nesten kr.50.000 for 2025.
Det er ikke rom i budsjettet for politisk virksomhet til å dekke disse kostnadene.
Den økonomiske situasjonen for kommunen er også utfordrende. Kommunen må
selvfølgelig oppfylle lovens krav om å dekke godtgjøringer når det ikke er tilstrekkelige
midler i fjellkassa, men det er ikke naturlig at kommunen skal bidra til å bygge opp
egenkapitalen i fjellstyret.

Konklusjon:
Det anbefales at kommunen fastholder tidligere vedtak og dekker tapt
arbeidsfortjeneste, møte- og reisegodtgjørelse så lenge fjellstyret går med underskudd.

