SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/15895
Saksbehandler: Geir Olav Jensen

Eiermelding NTE - Innspill til videre arbeid med
utbyttemodeller, utbyttenivå og videre vekst
Vedlegg:
1 2026 06 18_saksgrunnlag.docx
2 2026 05 29 Endelig rapport fra Rann offisiell.pdf
3 2026 05 27 Presentasjon fra Rann Rådgivning eiermøtet NTE.pdf
Vedlegg lenke:
1. Formannskapets sak 09/2026 – Innspill til NTE Eiermelding fra eierkommuner
Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Steinkjer kommune gir følgende innspill til videre arbeid med utbyttemodeller,
utbyttenivå og videre vekst:
1. Steinkjer kommune ønsker at NTE øker utbytte fra dagens nivå, men samtidig
sikrer en god kredittrating og investeringsevne over tid. Kommunen ber om at et
utbyttenivå i tråd med Haugalandsmodellen legges til grunn i det videre arbeidet.
2. Steinkjer kommune støtter arbeidsutvalgets vurdering knyttet til videre vekst, og
at synliggjort måltall for gjeld og resultat legges til grunn i det videre arbeidet.
Dette for å kunne sikre ekstern finansiering ved behov.
3. Steinkjer kommune har i tidligere innspill påpekt behovet for at eiermeldingen
tydeliggjør selskapets hovedoppgave: å sikre trygg strømforsyning, god
beredskap og langsiktig verdiskaping for eierkommunene. Kommunen ber derfor
om at selskapet legger et langsiktig perspektiv til grunn for sin vekststrategi og
sine investeringer, slik at disse understøtter selskapets samfunnsoppdrag og
ivaretar eierkommunenes interesser over tid.

Saksopplysninger:
Bakgrunn for saken og videre prosess
Saken fremmes med bakgrunn i mottatt oversendelse fra Eiernes arbeidsutvalg (AU) i
NTE, datert 17.6.26 og gjennomført eiermøte 27.05. Under kommunedirektøren sin
muntlige orientering i formannskapsmøte 25.06.26, ble det opplyst om planlagt prosess
frem til etablering av ny eiermelding:

Steinkjer kommune er nå bedt om å komme med innspill til AU med frist til 1. oktober.
Det er spesielt spørsmål knyttet til utbytte til eierne, selskapets soliditet og NTEs evne til
vekst og videre utvikling det er bedt om tilbakemelding på. Neste eiermøte vil bli
gjennomført 21. oktober.
Saksunderlag
AU sitt saksunderlag er vedlagt saken i sin helhet. AU ber kommunene legge særlig vekt
på balansen mellom utbytte til eierne, selskapets økonomiske soliditet og handlingsrom
for videre vekst. Som grunnlag for vurderingene har Rann Rådgivning analysert NTEs
utbytteevne og vurdert ulike modeller for framtidig utbytte. Analysen viser at selskapet
over tid kan dele ut om lag 50 prosent av justert årsresultat etter skatt uten at dette
svekker selskapets investeringskapasitet eller kredittverdighet. Dette er også i tråd med
praksis i sammenlignbare energiselskaper.
Rapporten peker på to aktuelle modeller for beregning av utbytte. Den ene er en
korridormodell, der utbyttet beregnes som 50 prosent av resultatet, men innenfor et
fastsatt minimums- og maksimumsnivå for å gi større forutsigbarhet. Den andre er en
modell der utbyttet beregnes ut fra gjennomsnittlig resultat de tre siste årene, slik
Haugaland Kraft praktiserer. Begge modellene reduserer effekten av store årlige
svingninger i kraftmarkedet, men treårsmodellen gir samtidig en mer stabil fordeling
mellom eierne og selskapet over tid. Rapporten anbefaler også at utbyttegrunnlaget
bygger på resultat etter skatt korrigert for enkelte regnskapsmessige forhold, i tråd med
vanlig praksis i bransjen.
Arbeidsutvalget understreker at NTE må ha et utbyttenivå som både gir eierne
avkastning og sikrer selskapets evne til å finansiere nødvendige investeringer og
framtidig vekst. En viktig forutsetning er at selskapet opprettholder en kredittvurdering

innenfor såkalt «investment grade», noe som krever at forholdet mellom gjeld og EBITDA
ikke overstiger 4,5. Dette anses som avgjørende for å sikre tilgang til gunstig ekstern
finansiering, ettersom eierne i liten grad forventes å kunne tilføre ny egenkapital.

Saksvurderinger:
I formannskapets sak 9/26 ble det vedtatt innspill til arbeid i NTEs eiermelding om at det
var ønskelig med god balanse mellom styrking av egenkapital og investeringsevne, og
utbytte til eierkommunene. I tillegg ble det vedtatt signal om forventet økning i utbytte
fremover. Kommunedirektøren vurderer at både korridormodell og
Haugalandsmodellen svarer ut tidligere gitt signal, men ser behovet for å sikre en stabil
fordeling mellom eiere og selskap over tid. Med bakgrunn i dette, så vurderes
Haugalandsmodellen til å være den mest hensiktsmessige i det videre arbeidet.
Selskapets investeringsevne ble løftet fram i formannskapets innspill i det videre
arbeidet. I tillegg ble det presisert at eiermelding må tydeliggjøre selskapets
hovedoppgave er å sikre trygg strømforsyning, beredskap og langsiktig verdiskaping i
eierkommunene. Vurdering av mulig vekstmuligheter inngikk også. Med dette som
bakteppe, er det liten tvil om at selskapet må ha evne til å investere også i fremtiden,
også gjennom ekstern finansiering. Kommunedirektøren støtter arbeidsutvalgets
vurdering om at selskapet bør opprettholde en god kredittrating og at det settes et
måltall for forholdet mellom resultat og gjeld (EBITDA/gjeld).

Handlingsrom:
I utgangspunktet vurderer kommunedirektøren at kommunestyret har stort
handlingsrom i hvilke tilbakemeldinger som gis inn i den videre prosess med revidering
av eiermelding til NTE. Det gjøres likevel oppmerksom på at denne saken er den andre
innspillsrunden, og at de områder det er bedt om tilbakemelding bør prioriteres.

Økonomi:
Utbyttepolitikk har en betydelig økonomisk konsekvens for eierkommunene i selskapet.
I den første innspillsrunden ba Steinkjer kommune at ny eiermelding skulle ta høyde for
økt utbytte, samtidig som sikre god balanse mellom styrking av egenkapital og
investeringsevne. Kommunedirektøren henviser til arbeidsutvalgets saksgrunnlag, og
vurderingene knyttet til korridormodell og Haugalandmodellen. Vurderingen viser at
innstilt anbefaling om bruk av Haugalandmodellen ville gitt omtrent 100 mill. kr. mer i
samlet utbytte fra selskapet for regnskapsåret 2025. Kommunedirektøren har ikke
funnet det hensiktsmessig å gjennomføre selvstendige analyser om utbyttenivå basert
på fremtidig resultater.

Klima/miljø:
Forhold knyttet til klimatilpasning og naturressurser ble løftet inn gjennom
formannskapets innspill tidligere i prosessen. Selv om selskapets investeringsevne og
utbyttepolitikk kan sies å ha effekt på klima og miljøområde, er dette ikke vurdert til å ha
avgjørende betydning for spørsmålene det er bedt om innspill på, og er da heller ikke
nærmere vurdert i saken.

Konklusjon:
Saken legges frem til drøfting i kommunestyret i tråd med oversendelse fra
eierkommunenes arbeidsutvalg. Sakens innstilling gjenspeiler punkter arbeidsutvalget
har bedt om innspill på.

