Vår dato:

Vår ref:

01.07.2026

2026/6974

Deres dato:

Deres ref:

26.05.2026

2025/9074

Saksbehandler, innvalgstelefon

Steinkjer kommune
Postboks 2530
7729 STEINKJER

Trine Gevingås, 73 19 92 72

Stadfestelse av kommunens vedtak etter jordloven - fradeling av
tilleggsareal til boligtomt fra eiendommen 195/37 i Steinkjer
Steinkjer kommune har ved brev som er datert 26.05.2026 oversendt denne saken for
klagebehandling etter jordloven.

1. Saksopplysninger:
Kolbjørn Skaufel har søkt om fradeling av 615 m2 fra sin eiendom gnr. 195 bnr. 37 i Steinkjer
kommune. Formålet med fradelingen er at det omsøkte arealet skal bli tillegg til boligeiendommen
gnr. 195 bnr. 280.
Arealet som er søkt fradelt er i henhold til Nibio sitt gårdskart registrert som produktiv skog og
dyrkbar jord. Gnr. 195 bnr. 37 har i henhold til gårdskartet et totalareal på 9,6 dekar. Av dette er 7,3
dekar registrert som fulldyrket jord og 1,3 dekar er registrert som produktiv skog. I
kommuneplanens arealdel er arealet avsatt til LNFR-formål. Jordbruksarealet er utleid til
kornproduksjon. Eiendommen er etter det vi kan se ikke bebygd.
Kommunen opplyser at arealet som er søkt fradelt ble kjøpt av Gunn Lisbeth Ryggås og Bjørnar
Moholt for 15 år siden. Kommunen har lagt til grunn at dette er tidligere eiere av boligeiendommen
gnr. 195 bnr. 280. Videre er det opplyst at kommunen ikke kan se at arealet er fradelt tidligere.
Steinkjer kommune har den 10.12.2025 fattet administrativt vedtak om å avslå delingssøknaden
med hjemmel i § 12 i jordloven.
Robin Garnvik, eier av gnr. 195 bnr. 280, og Kolbjørn Skaufel har klaget på kommunens
avslagsvedtak. Klagen er levert hos kommunen den 07.01.2026.
Steinkjer kommune ved hovedutvalg plan, næring og miljø har behandlet klagen i møte den
11.05.2026 men ikke funnet grunn til å endre det opprinnelige vedtaket.

E-postadresse:
sftlpost@statsforvalteren.no
Sikker melding:
www.statsforvalteren.no/melding

Postadresse:
Postboks 2600
7734 Steinkjer

Besøksadresse:
Strandveien 38, Steinkjer
Prinsens gt. 1, Trondheim

Telefon: 74 16 80 00
www.statsforvalteren.no/tl
Org.nr. 974 764 350

Side: 2/4

2. Rettslig grunnlag:
§ 12 i jordloven regulerer deling av landbrukseiendom: «Deling av eigedom som er nytta eller kan
nyttast til jordbruk eller skogbruk må godkjennast av departementet. Det same gjeld forpakting,
tomtefeste og liknande leige eller bruksrett til del av eigedom når retten er stifta for lengre tid enn
10 år eller ikkje kan seiast opp av eigaren (utleigaren). Med eigedom meiner ein òg rettar som ligg til
eigedomen og partar i sameige.»
«Ved avgjerd av om samtykke til deling skal givast, skal det leggjast vekt på om delinga legg til rette
for ein tenleg og variert bruksstruktur i landbruket. I vurderinga inngår mellom anna omsynet til
vern av arealressursane, om delinga fører til ei driftsmessig god løysing, og om delinga kan føre til
drifts- eller miljømessige ulemper for landbruket i området. Det kan leggjast vekt på andre omsyn
dersom dei fell inn under formålet i jordlova.»
Saken er i tillegg vurdert etter retningslinjene i rundskriv M-2/2012.

3. Klageinstansens kompetanse:
Tas klagen under behandling, kan klageinstansen prøve alle sider av saken og herunder ta hensyn til
nye omstendigheter. Den skal vurdere de synspunkter som klageren kommer med, og kan også ta
opp forhold som ikke er berørt av ham. Der statlig organ er klageinstans for vedtak truffet av en
kommune eller fylkeskommune, skal klageinstansen legge stor vekt på hensynet til det kommunale
selvstyre ved prøving av det frie skjønn. Det skal fremgå av vedtaket hvordan klageinstansen har
vektlagt hensynet til det kommunale selvstyret.
Dette følger av § 34 andre ledd i forvaltningsloven.

4. Vurdering:
Vi slutter oss til kommunens vurdering av at klagen kan tas til behandling selv om klagefristen er
oversittet.
Formålet med delingsbestemmelsen er å sikre og samle ressursene som grunnlag for landbruksdrift
for nåværende og fremtidige eiere.
I rundskriv M-2/2021 er det sagt følgende om hvilke eiendommer som omfattes av § 12:
«Bestemmelsen omfatter bebygde og ubebygde eiendommer som er nyttet, eller kan nyttes, til
jordbruk eller skogbruk. Det er uten betydning om eiendommen består av kun dyrket jord eller kun
skog. Bestemmelsen gjelder uavhengig av om eiendommen er i bruk, eller kan brukes til jordbruk
eller skogbruk. En skogteig som er snauhogd, kan for eksempel brukes til skogbruk. Bestemmelsen
fastsetter ingen arealgrense for hvilke eiendommer som omfattes av plikten til å søke om samtykke
til deling. Eiendommen må likevel ha en slik størrelse og beliggenhet at den kan gi grunnlag for
lønnsom drift enten alene, eller som tilleggsjord til en annen landbrukseiendom. En liten eiendom
kan omfattes av bestemmelsen om deling dersom eiendommen har dyrka jord av høy kvalitet. I
praksis har en eiendom med totalareal på 5 dekar blitt ansett tilstrekkelig, ettersom den hadde 3
dekar fulldyrka jord. Eiendommens beliggenhet er et relevant moment. Det samme gjelder
kvaliteten på arealet, vekstvilkår, og hvilken produksjonsform som er påregnelig.»

Side: 3/4

Gnr. 195 bnr. 37 må sies å være marginal med tanke på tradisjonell landbruksvirksomhet. Vi finner
likevel at den har et arealgrunnlag som tilsier at den kan brukes til landbruksformål og dermed at
den omfattes av delingsbestemmelsen i § 12 i jordloven.
Deling skal i utgangspunktet tillates dersom det ikke går ut over de interessene som § 12 skal verne
om. Tredje ledd i § 12 inneholder momenter det skal legges vekt på ved avgjørelsen av en søknad
om deling jf. det som er gjengitt ovenfor under punkt 2.
Det skal legges vekt på om delingen legger til rette for en tjenlig og variert bruksstruktur i
landbruket. I vurderingen inngår blant annet hensynet til vern av arealressursene, om delingen fører
til en driftsmessig god løsning, og om delingen kan føre til drifts- eller miljømessige ulemper.
Steinkjer kommune har i sitt avslagsvedtak lagt avgjørende vekt på at fradeling av drøyt 600 m2 for å
legge dette arealet til en boligeiendom ikke gir det beste vernet av arealet. Vi er enig i denne
vurderingen. Produktivt areal, i dette tilfellet produktiv skog som er dyrkbar, vil i et langsiktig
perspektiv har det beste vernet dersom det ligger til en landbrukseiendom som er i drift. Etter vår
erfaring vil arealer som blir lagt til boligeiendommer på sikt kunne være mer sårbare for å bli tatt i
bruk til andre formål enn landbruk.
De vesentligste argumentene i klagen dreier seg om at arealet som er søkt fradelt ikke har de
egenskapene som kreves for å kunne klassifisere det som produktiv skog etter gjeldende
landbrukslovgivning og etablert forvaltningspraksis. Arealet framstår etter klagerens vurdering også
som uegnet til jordbruksformål. Videre heter det i klagen at området er preget av vann med våt og
delvis myrlendt grunn, noe som gjør jordbruk og skogproduksjon lite egnet. Området har heller ikke
tilfredsstillende atkomst, og det er heller ikke mulig for større kjøretøy å komme fram til arealet.
Det er riktig av kommunen å ta utgangspunkt i NIBIO sin klassifisering av areal i den vurderingen
som skal gjøres etter bl.a. jordloven. Det er ukjent for oss hva klageren mener følger av
landbrukslovgivningen og etablert forvaltningspraksis som skulle være i strid med det som går fram
av NIBIO sitt klassifikasjonssystem. Kommunen har lagt fram flyfoto fra både 2010 og 2024 som
bekrefter arealstatusen. Saken er etter dette tilfredsstillende opplyst, og vi har ingen innvendinger
mot det forhold at kommunen ikke har vært på befaring.
Vi merker oss kommunens vurdering av at det er et lite areal som er søkt fradelt fra en marginal
landbrukseiendom. Klageren har antakelig rett i at arealet som er søkt fradelt er preget av vann, og
at det er vanskelig tilgjengelig med moderne landbruksmaskiner.
Det er ikke uvanlig at mindre arealer kan ha varierende kvalitet og at de er vanskelig tilgjengelig med
store kjøretøyer. Isolert sett har arealer som i denne saken liten betydning for landbruksvirksomhet
per i dag. I et lengre perspektiv, jf. det som er sagt i formålsbestemmelsen til jordloven om
framtidige generasjoners behov, kan også slike arealer få betydning for landbruksvirksomhet og
matproduksjon. Dette sikres best dersom arealet får ligge som del av en landbrukseiendom framfor
å bli lagt til en boligeiendom. Vi slutter oss etter dette til kommunens vurdering av at hensynet til
vern av arealressursen taler mot at deling kan innvilges.
Gnr. 195 bnr. 37 grenser inntil flere boligeiendommer som ligger i et større boligfelt. Det kan ikke
utelukkes at dersom det gis samtykke til fradeling av tilleggsareal til èn boligeiendom, så vil dette
kunne utløse tilsvarende interesse også fra andre boligeiendommer. Over tid vil man da kunne få en
bit-for-bit-fradeling av arealer fra landbrukseiendommer som ikke er i tråd med de hensynene som §
12 tredje ledd skal ivareta. Vi ser at kommunen ikke har vist til mulig presedenseffekt av et positivt
vedtak, men finner likevel at dette kan tillegges noe vekt i totalvurderingen.

Side: 4/4

Statsforvalteren finner at det kan legges stor vekt på hensynet til det kommunale selvstyret i denne
saken, jf. det som er sagt ovenfor om § 34 i forvaltningsloven. I denne sammenhengen er det av
betydning at kommunen i sin egen arealplanlegging har avsatt arealet som er søkt fradelt til bl.a.
landbruksformål.
Når det gjelder de øvrige hensynene som skal vurderes etter § 12 tredje ledd, den driftsmessige
løsningen og de drifts- og miljømessige ulempene, finner vi at disse ikke i avgjørende grad taler mot
deling.
Det fattes etter dette følgende
Vedtak:
Med hjemmel i forvaltningsloven § 34 og jordloven § 12 stadfestes Steinkjer kommune sitt
vedtak av 10.12.2025 hvor fradeling av tilleggsareal til en boligeiendom fra gnr. 195 bnr. 37 er
avslått.
Klagen er ikke tatt til følge.
Statsforvalteren sitt vedtak er endelig og kan ikke påklages videre jf. § 28 tredje ledd i
forvaltningsloven.

Med hilsen
Audhild Synnøve Slapgård (e.f.)
landbruks- og reindriftsdirektør
Landbruks- og reindriftsavdelingen

Trine Gevingås
juridisk seniorrådgiver
Landbruks- og reindriftsavdelingen

Dokumentet er elektronisk godkjent

Kopi til:
Kolbjørn Skaufel
Robin Garnvik

Roarvegen 2
Roarvegen 4a

7716
7716

STEINKJER
STEINKJER

