SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/4233
Saksbehandler: Per Morten Bjørgum

Utkast til ny regional plan for samferdsel i Trøndelag 20262038- Uttalelse fra Steinkjer kommune
Vedlegg:
1 Vedlegg 1 - Utkast til ny Regional plan for samferdsel.pdf
2 Høring om utkast til ny regional plan for samferdsel i Trøndelag 2026 - 2038.pdf
Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Steinkjer kommune har følgende uttalelse til utkast til ny regional plan for samferdsel i
Trøndelag 2026-2028:
1. Det er uheldig å bruke begrepet regional plan på en plan som ikke er utarbeidet
og behandlet som regional plan iht plan- og bygningslovens bestemmelser. Det
bør vurderes om planen bør få et annet navn.
2. Handlingsprogram for gjennomføring burde fulgt planen for parallell behandling.
Steinkjer kommune forventer at også handlingsprogrammet blir gjenstand for
høring før det fastsettes.
3. Det er gledelig at fylkeskommunen vil prioritere kollektive reiser innad i
regionsentre som Steinkjer. Potensialet for vesentlig økt kollektivandel til og
internt i Steinkjer by vurderes å være stort.
4. Også i forhold til regionale reiser (spesielt jobbreiser) vurderer Steinkjer
kommune at det er et stort uforløst potensiale til og fra regionsenteret.
5. For Steinkjer er det helt sentralt at togets funksjon i kollektivtilbudet på aksen
Steinkjer- Trondheim ivaretas og styrkes. Det er og svært viktig at kollektivtilbudet
med buss Steinkjer Namsos med tilhørende korrespondanser ivaretas og
videreutvikles.
6. Service/bestillingsrutene i distriktene i Steinkjer er viktige å opprettholde.
7. Steinkjer kommune mener det er et mulig potensiale for sterkere koordinering av
de ulike transporttjenestene som ytes i dag. Eksempelvis transport i regi av
helseforetak, TT- transport, skoleskyss, transport av skoleelever til svømming,
service/bestillingsruter i regi AtB.

Saksopplysninger:

Trøndelag fylkeskommune har ved brev av 20.04.26 sendt utkast til Regional plan for
samferdsel 2026-2038 på høring, med høringsfrist 21.08.26.
Planforslaget er på 20 sider og er vedlagt saken her.
Av planforslaget framgår:
Regional plan for samferdsel («Samferdselsplanen») skal være retningsgivende
og mobiliserende plan for hele Trøndelag og for fylkeskommunens arbeid med
transport og mobilitet. Planen skal være Trøndelag sin plan og målene skal
reflektere dette.
Planen tar utgangspunkt i fylkeskommunen sine satsingsområder og
målsetninger slik de er presentert i Regional planstrategi for Trøndelag 2023 –
2027, og som angir overordnede føringer.
Konkret oppfølging og tiltak kommer i eget handlingsprogram med tilhørende
delstrategier som vil bli utarbeidet som oppfølging av samferdselsplanen.
Planforslaget består av:
• Innledning - der hensikt, forankring og plansystemet i Trøndelag fylkeskommune
beskrives
• Sånn ser det ut- et kapittel som beskriver økonomi (fylkeskommunens),
demografi, teknologi og beredskap
• Sånn vil vi ha det- i dette kapitlet beskrives visjon og mål for samferdsel i
Trøndelag
• Sånn gjør vi det- et kapittel som omtaler fem konkrete satsningsområder
I plandokumentet beskrives det at samferdselsplanen bygges opp med et overordnet
plandokument (vedlagt) og et underliggende handlingsprogram med tre tilhørende
strategier (ikke utarbeidet/vedlagt). Samferdselsplanen skal ha en levetid på 12 år,
mens planens tilhørende handlingsprogram skal rulleres hvert 4. år.
Plandokumentet tar utgangspunkt i vedtatt regional planstrategi sine aktuelle
satsningsområder og bryter dette ned i forslag til delmål i samferdselsplanen.
Delmålene bearbeides videre og munner ut i 5 satsningsområder i samferdselsplanen. I
etterkant skal det utarbeides handlingsprogram med egne strategier for gjennomføring.

Saksvurderinger:
Generelt:
Det er positivt at fylkeskommunen følger opp vedtatt planstrategi for perioden med
underliggende planverk. Videre er det bra at planen er kort og konsis.
Om regional plan som plantype:
Regional plan er en egen plantype i plan- og bygningsloven, og er nærmere omtalt i
lovens kap. 8. Her finnes både føringer på hva det skal/bør utarbeides regionale planer
for, hvordan planprosessen skal være og hva som kan inntas av bestemmelser og
føringer i regionale planer.
Imidlertid har Trøndelag fylkeskommune gjennom sin planstrategi vedtatt å kalle sine
planer regionale planer uavhengig av om de behandles og vedtas etter plan- og
bygningslovens bestemmelser eller ikke.
Det framgår ikke av oversendelsen om regional plan for samferdsel er en regional plan
etter plan- og bygningsloven, eller om den finner sitt hjemmelsgrunnlag i annet lovverk.
Det ser ikke ut til det er utarbeidet og behandlet planprogram for planen, og den har
heller ikke med handlingsprogram som en regional plan etter plan- og bygningsloven
også skal ha. Ut fra dette må en anta at regional plan for samferdsel ikke er en regional
plan etter plan- og bygningsloven.
Etter kommunedirektørens vurdering er det uheldig å benytte begrepet regional plan på
planer som ikke behandles etter plan- og bygningsloven. Regional plan etter plan- og
bygningsloven er et innarbeidet begrep både juridisk og praktisk, og det er egnet til å
skape uklarhet om planers hjemmelsgrunnlag og virkning når planer som ikke er
regionale planer etter pbl har samme benevning.
Regional plan etter plan- og bygningsloven skal legges til grunn for regionale organers
virksomhet og for kommunal og statlig planlegging og virksomhet i regionen (pbl § 8-2).
En regional plan som ikke er vedtatt etter plan- og bygningsloven har ikke en slik førende
eller forpliktende status for kommunene eller statlige/regionale aktører for øvrig.
Eksempelvis vil en slik plan i seg selv ikke kunne gi grunnlag for innsigelse mot
kommunal plan eller vedtak.
Kommunedirektøren har forståelse for et ønske om enklere planprosesser, og også
Steinkjer kommune har gjort tilsvarende grep ved å ikke lenger lage kommunedelplaner
med omfattende prosesskrav. Men, da kalles de heller ikke kommunedelplaner - da
brukes strategi eller temaplan i stedet.
Om overordnet plandokument og underliggende handlingsprogram:
I plandokumentet beskrives som nevnt at samferdselsplanen bygges opp med et
overordnet plandokument og et underliggende handlingsprogram. Det er kun det
overordna plandokumentet som er på høring nå.

Kommunedirektøren mener det hadde vært bedre å behandle også andlingsprogrammet
nå, parallelt med overordna plan. Det ville gjort det langt enklere å vurdere de foreslåtte
satsningsområdene og strategiene i samferdselsplanen om også prioriterte tiltak var
med.
Det framgår ikke tydelig av planforslaget hvordan handlingsprogrammet skal behandles
og om det vil bli gjenstand for høring på lik linje med selve planen. For kommunene er
det minst like viktig å få uttale seg til foreslått handlingsprogram, siden det her er
prioriteringene vil skje.
Satsningsområder og strategiske valg:
I dokumentet foreslås 5 satsningsområder med tilhørende strategiske valg. En må legge
til grunn at de strategiske valgene som vedtas her blir førende for handlingsprogram
som kommer etterpå.
Kommunedirektøren velger å kommentere enkelte av de strategiske valgene som
foreslås, og prioriterer da de punktene som vurderes å ha sterkest betydning for
Steinkjer kommune. Underoverskriftene henviser til samme overskrifter i planforslaget.
Kollektiv i byer og større tettsteder
Her slås det fast at Trøndelag (fylkeskommune) skal prioritere å styrke mobilitet innad i
regionsentere, tilrettelegge for enklere bruk av kollektive transportformer og redusere
behovet for bilbaserte reiser i by og tettbebygde strøk.
Dette sammenfaller godt med Steinkjer kommune sin samfunnsdel inkludert areal- og
transportstategien der fortetting rundt regionens kollektivknutepunkt Steinkjer stasjon
kombinert med 10- minuttersbyen, satsing på parkeringsanlegg og tilrettelegging for
gåing og sykling over tid har vært strategien.
Det er gledelig at fylkeskommunen nå vil prioritere å legge til rette for kollektive reiser
innad i regionsentre som Steinkjer, etter at kollektivtilbudet over år er vesentlig redusert
internt i byene. Det var et stort tilbakeskritt for Steinkjersamfunnet da bybusstilbudet
ble avviklet for noen år tilbake. Potensialet for en vesentlig økt kollektivandel er stort i
Steinkjer by, med relativt konsentrerte boligområder rundt bykjernen. Også for
kommende nye boligområder, som Jeviklia, er det viktig med et godt kollektivtilbud inn
mot sentrum.
Når det gjelder regionale reiser (spesielt jobbreiser) anser kommunedirektøren at det er
et stort uforløst potensial for busstilbud inn til regionsenteret Steinkjer. SSB sine tall
over pendling viser for eksempel at det over år har vært om lag 700 personer som
pendler fast til jobb i Steinkjer fra Inderøy kommune. Disse har så godt som ingen egna
busstilbud i dag. Med noen fler avganger enn bare skolebuss ville mange av disse kunne
benytte kollektivtilbud.
Et godt regionalt tilbud
Det er positivt at målsetningen er at Trøndelag skal ha et godt regionalt
transportnettverk som gir enkle reiser mellom regionale sentre og knutepunkt med gode

overganger. Videre slås det fast at toget er ryggraden i kollektivitilbudet på aksen
Steinkjer- Trondheim (Støren).
For Steinkjer som regionsenter er det helt sentralt at togets funksjon i kollektivtilbudet
mot Trondheim ivaretas og styrkes. Men også det regionale kollektivtilbudet SteinkjerNamsos er meget viktig. Sistnevnte ivaretar i betydelig grad omlandet nordvest for
Steinkjer by, og gir gode muligheter for pendling både inn til Steinkjer og i retning
Namsos. Kollektivtilbud for «mating» inn mot toget fra distriktene utover bussruta
Steinkjer- Namsos er i liten grad eksisterende i dag.
Mindre tettsteder og i spredtbygde områder
For mindre tettsteder og spredtbygde områder foreslås at grunntilbudet for
kollektivtrafikk er skolerutene, eventuelt supplert med bestillingstransport.
Videre omtales digitale systemer for såkalt delingsmobilitet, dvs. en form for organisert
haiking. Det har vært prøvd med gode resultat i Steinkjer allerede.
Kommunedirektørens vurdering er at mindre tettsteder og spredtbygde strøk i Steinkjer i
dag har et kollektivtilbud på absolutt minimumsnivå. Per i dag er det kun skolerutene
(som også er åpne for andre reisende) og enkelte tilbud om service/handelsruter fra
grendene til enten Malm eller Steinkjer by som eksisterer for de fleste grendene. Nevnte
serviceruter er svært viktige for mange i distriktene- spesielt eldre, og er aktivt med på å
bidra til kommunens målsetning om at flest mulig skal kunne bo i egen bolig lengst
mulig.
Dette omtales også under overskriften Mobilitet i distriktet der det enda tydeligere
fastslås at bilen er den primære transportformen i distriktene.
Kommunedirektøren mener det kan ligge et potensiale i innovasjon og utvikling av nye
transportløsninger også i distriktene. En samling av ulike reisebehov for tilbud i digitale
løsninger kan gi gode synergier. Eksempelvis foregår det i dag transport i regi av
helseforetak, TT- transport, ulike kategorier skoleskyss, transport av skoleelever til
svømming, service/bestillingsruter i regi AtB osv. Transportene nevnt her bestilles og
gjennomføres i dag i regi av flere aktører, og det bør kunne ligge en koordineringsgevinst
både i forhold til økonomi og tilbud til befolkningen her.

Handlingsrom:
Steinkjer kommune er invitert til å gi høringsuttalelse til forslag til regional plan for
samferdsel. Formannskapet står sjølsagt fritt til å supplere/endre framlagt forslag til
uttalelse.

Økonomi:
Planforslaget vurderes å ikke ha direkte økonomisk virkning for Steinkjer kommune.

Klima/miljø:
Klima- og miljøhensyn er kommentert og vurdert i planforslaget og overordna planverk i
fylkeskommunen.

Konklusjon:
Samferdsel er svært viktig for Steinkjer, både som kommune og som regionsenter.
Kommunedirektøren har derfor vurdert det som riktig å prioritere en uttalelse fra
kommunen.
Basert på vurderingene ovenfor er det utarbeidet forslag til uttalelse i 7 punkt, se forslag
til vedtak.

