Kommunestyres behandling av sak 3/2026 i møte den 17.06.2026:

Behandling
Elin Rodum Agdestein (H) stilte følgende spørsmål til kommunedirektøren fra Høyre og
Senterpartiet.
Det vises til rapport fra Statsforvalteren 13.05.2026 etter kontroll av Steinkjer
kommunes tilskuddsforvaltning på landbruksområdet, nærmere bestemt forvaltning
av produksjonstilskudd og avløsertilskudd i jordbruket, nærings og miljøtilskudd i
Skogbruket (NMSK) og skogfond.
I forbindelse med kontrollen er det konstatert 13 avvik og 4 merknader. For noen av
avvikenes vedkommende er det krav om umiddelbare tiltak.
Det er alvorlig og svært bekymringsfullt at Steinkjer kommune som en av landets største
jord- og skogbrukskommuner ikke har en tilskuddsforvaltning som er i samsvar med
kravene i Regelverk for økonomistyring i Staten § 15, og at det ikke i tilstrekkelig grad er
etablert systemer for god styring og kontroll, som sikrer at tilskuddsordningene over
jordbruksavtalen forvaltes i samsvar med gjeldende landbrukspolitikk, og i samsvar
med gjeldende lover og regler
Det vises videre til at Steinkjer kommune får tildelt en ramme over inntektssystemet til
formål landbruksforvaltning som i 2024 tilsvarte kr 7 909 000. Hva beløpet utgjør i
budsjettet for 2026 er ikke kjent. De statlige midlene er ikke øremerkede tilskudd, men
er beregnet med bakgrunn i landbrukskriteriet og forventet utgiftsbehov,
jf kostnadsnøklene og Statsbudsjettet Grønn Bok.
Beløpet i rammetilskuddet overstiger den rammen som settes av til samme formål i de
årlige budsjettene til Steinkjer kommune. Antall søknader og søknadsbeløp er økende,
samtidig går saksbehandlingstiden opp. Det er risiko for fristbrudd og tilgjengeligheten
for veiledning i forbindelse med søknader til ulike tilskuddsordninger er blitt mindre.
Samtidig har det vært gjennomført nedbemanning ved enhet landbruk senest fra
01.01.2026.
På denne bakgrunnen har vi følgende spørsmål til kommunedirektøren:
   1. Hvordan vil kommunedirektøren følge opp tilsynsrapporten fra Statsforvalteren,
      sørge for at avvikene lukkes og sikre at Steinkjer kommune har tilfredsstillende
      systemer for styring og kontroll som oppfyller statlige krav til forsvarlig forvaltning
      av tilskuddsordningene over jordbruksavtalen?
   2. Vurderer kommunedirektøren på bakgrunn av tilsynsrapporten at
      bemanningssituasjonen ved enhet landbruk er tilstrekkelig til på forsvarlig vis å
      ivareta de oppgavene enheten har når det gjelder forvaltning av statlige
      tilskuddsordninger i jordbruk og skogbruk? Ser kommunedirektøren at det kan
      være en sammenheng mellom avvikene som er avdekket i Statsforvalterens
      forvaltningskontroll og kapasitetsutfordringer i enhet landbruk grunnet for knapp
      ressurstilgang og en relativt lav bemanning som ikke står i forhold til de
      omfattende arbeidsoppgavene enheten har?
Ordfører Gunnar Thorsen ba kommunedirektør Geir Olav Jensen om å svare på
spørsmålet.


Kommunedirektøren svarte slik:
Først vil jeg takke for spørsmålet som er stilt fra Høyre og Senterpartiet til dagens møte.
Dette tjenesteområdet er svært viktig for oss, og som spørsmålsstiller viser til, så er det
viktig av en grunn - vi er en av de største landbrukskommunene i landet.
I løpet av et år blir det gjennomført mange tilsyn og kontroller i Steinkjer kommune. Funn
og avvik er en viktig del av vårt forbedringsarbeid, og det er derfor også viktig at dette blir
fulgt opp systematisk.
Til det første spørsmålet som stilles om hvordan dette følges opp, så er svaret at
Steinkjer kommune får i første omgang tett oppfølging av Statsforvalteren tilknyttet
denne kontrollen. Det er lagt en oppfølgingsplan som innebærer oppdatering av
enhetens rutiner og innføring av kontroll- og rapporteringspunkt for å sikre
tilfredsstillende systemer for styring og kontroll. Forvaltningskontrollen blir ikke lukket
av Statsforvalteren før oppfølgingsplanen er gjennomført. Videre arbeid omfatter at
systemene iverksettes og følges opp som en del av enhetens og kommunens helhetlige
internkontroll.
Til spørsmålet om bemanning, så vil jeg på generelt nivå si at mange tjenesteområder
opplever at behovet er større enn tilgjengelige bevilgninger. Det er ofte tilfeldig hvor et
tilsyn eller en kontroll blir gjennomført, noe som er viktig når det blir snakk om
bevilgningsrammer er tilstrekkelig eller om det er behov for å øke ressurser på
enkeltområder.
Når det er sagt, så vurderer kommunedirektøren at arbeidsbelastningen og sårbarheten
i enheten har vært høy over en lengre periode. Så det vurderes at det kan være en
sammenheng mellom tilgjengelige ressurser og funn i rapporten. Økt bemanning kan
derfor være et hensiktsmessig tiltak, men et tiltak som vurderes som urealistisk
innenfor dagens budsjettrammer. Økt bemanning vil i seg selv ikke fjerne behovet for en
systematisk internkontroll, standardisering, prioritering av oppgaver, hensiktsmessige
verktøy og nødvendig kompetanse. Derfor vil videre utvikling innenfor disse områdene,
samt vurdering av organisatoriske tiltak for å frigjøre mer tid til forvaltningsoppgaver –
innenfor de rammer som finnes i dag - prioriteres fra kommunedirektørens side.
