SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg oppvekst og kultur

Møtedato
18.08.2026

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/16611
Saksbehandler: Heidi Ruth Alstad

Høring - Lokal forskrift om rapportering i private barnehager i
Steinkjer kommune
Vedlegg:
1 UTKAST - Lokal forskrift om rapportering i private barnehager i Steinkjer kommune
2 Høringsnotat for rapportering i private barnehager i Steinkjer kommune

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Forslag om lokal forskrift for telling av barn og ansatte barnehagen har
pensjonsforpliktelser for i private barnehager i Steinkjer kommune vedtas lagt ut på
offentlig høring.
2. Høringsfristen for forskriften settes til 5 uker fra kunngjøringstidspunktet 22.09.2026.
3. Endelig forslag til forskrift legges frem og behandles av hovedutvalget og
kommunestyret, etter gjennomført høring.

Saksopplysninger:
Det følger av den nye finansieringsforskrift for private barnehager at dersom kommunen
har flere telletidspunkter for utbetaling av tilskudd i tilskuddsåret, skal disse fastsettes i
lokal forskrift. Det skal også komme frem hva som skal til for at tilskuddet skal endres i
løpet av året. Den lokale forskriften skal fastsettes før tilskuddsåret begynner. Etter
anbefaling fra KS utarbeides det en egen lokal forskrift til dette formålet.
Steinkjer kommune har fire telletidspunkter for de private barnehagene gjennom
tilskuddsåret. Disse fastsettes nå i egen forskrift hvor telletidspunktene kommer tydelig
frem, i tillegg til hva som eventuelt utløser mertilskudd mellom telletidspunktene.
Det er barnetallet og antall ansatte barnehagen har pensjonsforpliktelser for som skal
rapporteres inn ved telletidspunktene i den enkelte private barnehage. Rapportering om
antall barn, barnas alder og oppholdstid brukes som grunnlag for utbetaling av
grunntilskuddet og eiendomstilskudd. Rapportering om antall ansatte barnehagen har
pensjonsforpliktelser for brukes som grunnlag for utbetaling av pensjonstilskudd etter
de nye bestemmelsene.

Saksvurderinger:
Steinkjer kommune har flere telletidspunkter i løpet av tilskuddsåret. Det stilles nå krav
om at kommunen fastsetter telletidspunktene i en lokal forskrift. Steinkjer kommune
har derfor behov for å fastsette en lokal forskrift til dette formålet.
Forskriften vil gi tydelige retningslinjer og sikre forutsigbarhet for de private
barnehagene. En høringsprosess gir mulighet for de private barnehagene og andre
interessenter å uttale seg før forskriften fastsettes, og vil også sikre et godt
beslutningsgrunnlag for kommunen.

