SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/16001
Saksbehandler: Hilde Rones Jensen

Coop Midt-Norge avd. 115 Extra Mære- søknad om utvidelse
salgsareal
Vedlegg:
1
Søknad om utvidet salgsareal Coop Extra Mære
2
Arealtegning
Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Med hjemmel i alkoholloven § 1-7 jf. 3.1 andre ledd innvilges utvidelse av
salgsareal til COOP MIDT-NORGE SA org.nr. 938786054 for alkoholholdig drikk
gruppe 1 ved Coop Midt-Norge avd. 115 Extra Mære, Tuvbakken 2, 7710 Sparbu,
slik det fremgår av vedlegg 2. Bevillingen gjelder fra vedtaksdato og til og med
30.09. 2028.
2. Coop Extra Mære gis mulighet for å benytte seg av kommunens generelle
salgstider. Salgs- og utleveringstiden for alkoholholdig drikk gruppe 1 kan ikke
overskride følgende tider:
Mandag – fredag, og dagen før Kristi Himmelfartsdag kl. 08.00 – 20.00
Dagen før søndager og helligdager kl. 08.00 – 18.00
Jul-, nyttårs-, påske- og pinseaften kl. 08.00 – 16.00
Søndager og helligdager, 1. og 17. mai er salg og utlevering av alkoholholdig drikk
ikke tillatt.
3. Som styrer godkjennes Britt Nordgaard f. 16.01.1970 med stedfortrder
Hege Cathrine Viem f.17.03.1990, begge har bestått kunnskapsprøve i salg.
4. Salgsarealet godkjennes slik det fremkommer av vedlagte tegninger og
arealbeskrivelse

Saksopplysninger:

Coop Extra Mære er en dagligvareforretning som har salgsbevilling for alkoholholdig
drikk i gruppe 1 (alkoholholdig drikk som inneholder over 2,5 og høyest 4,7
volumprosent alkohol). Som følge av utvidelse av butikkens lokaler er det søkt om at
salgsbevillingen utvides til å omfatte et større salgsareal, fra 653 m² til 970 m², se
vedlegg 2.
Konseptet videreføres som dagligvareforretning, og styrer og stedfortreder fortsetter i
sine roller.
Rettslig grunnlag
Etter alkoholloven § 1-4 b skal salgsbevilling gis til den juridiske enheten som driver
virksomheten og har den økonomiske interessen i salget. Etter alkoholloven § 1-7 b
stilles det krav om uklanderlig vandel for bevillingshaver og sentrale personer i
virksomheten, herunder eier og daglig leder, både etter alkoholloven og annet regelverk
som har sammenheng med alkohollovens formål, samt skatte- og avgiftslovgivningen.
Helsedirektoratets rundskriv til alkoholloven punkt 3.1.3.2 presiserer at salgsbevillinger
skal knyttes til et bestemt angitt salgsareal. Salg av alkohol kan bare skje innenfor det
arealet som omfattes av bevillingen. Søknaden skal derfor inneholde en
arealbeskrivelse som danner grunnlag for fastsettelse av salgsarealet.
Etter forskrift om omsetning av alkoholholdig drikk mv. § 5-1 skal styrer og stedfortreder
dokumentere kunnskap om alkoholloven og forskrifter gitt i medhold av loven.
Søknader om nye salgs- og skjenkebevillinger blir rutinemessig oversendt
høringsinstansene til uttalelse, jf. alkohollovens § 1-7 andre ledd.
Det er i denne saken avgitt uttalelse til NAV (som representerer Sosialtjenesten) Politiet
og Skatteetaten.
Ved vurderingen av om bevilling bør gis, kan kommunen blant annet legge vekt på
antallet salgs- og skjenkesteder, stedets karakter, beliggenhet, målgruppe, trafikk- og
ordensmessige forhold, næringspolitiske hensyn og hensynet til lokalmiljøet for øvrig.
Det kan også legges vekt på om bevillingssøker og personer som har vesentlig
innflytelse på virksomheten er egnet til å ha bevilling.
Kommunens vilkår for tildeling av salgsbevilling fremgår av Rusmiddelpolitisk
handlingsplan for Steinkjer kommune 2024 – 2028, punkt 4.7;
«4.7.1 Bevilling til salg av alkoholholdig drikk gruppe 1 i lukket
forpakning kan innvilges til dagligvareforretninger,
delikatesseforretninger, nettbutikker, bryggerier og øl- og brusutsalg.
Alkoholholdig drikk skal tildekkes ved salgstidens slutt.
4.7.2 Alkoholen skal være betalt før utløpet av salgstiden.»

Kommunal salgsbevilling etter alkohollovens §1-6, andre ledd kan gis av kommunen for
perioder inntil 4 år, og med opphør senest 30. september året etter at nytt
kommunestyre har tiltrådt.

Saksvurderinger:
Det omsøkte salgsarealet er en utvidelse i direkte tilknytning til eksisterende salgsareal
og utgjør en naturlig forlengelse av dette. Coop Extra Mære oppfyller kommunens vilkår
for tildeling av salgsbevilling for alkoholholdig drikk i gruppe 1.
Vandelsvurdering er gjennomført i samsvar med alkohollovens bestemmelser.
Politiet og Skatteetaten har ingen merknader til søknaden, og det er ikke avdekket
forhold vedrørende vandel eller økonomisk vandel som er til hinder for at bevilling kan
gis. Sosialtjenesten v/NAV har heller ingen innsigelser til saken.
Styrer og stedfortreder har dokumentert kunnskap om alkoholloven og forskrifter gitt i
medhold av loven.
Bevillingssøker tilfredsstiller dermed alkohollovens krav for tildeling av salgsbevilling for
alkoholholdig drikk i gruppe 1, og kan benytte kommunens generelle salgstider;
«Salgs- og utleveringstiden for alkoholholdig drikk gruppe 1
(alkoholholdig drikk som inneholder over 2,5 og høyest 4,7
volumprosent alkohol) kan ikke overskride følgende tider:
Mandag – fredag, og dagen før Kristi Himmelfartsdag kl. 08.00 – 20.00
Dagen før søndager og helligdager kl. 08.00 – 18.00 Jul-, nyttårs-,
påske- og pinseaften kl. 08.00 – 16.00
Søndager og helligdager, 1. og 17. mai er salg og utlevering av
alkoholholdig drikk ikke tillatt»

Konklusjon:
Ut fra en helhetsvurdering anbefaler kommunedirektøren at søknaden fra COOP MIDTNORGE SA, org.nr. 938 786 054, om utvidelse av eksisterende salgsareal for
alkoholholdig drikk i gruppe 1 ved Coop Midt-Norge avd. 115 Extra Mære, Tuvbakken 2,
7710 Sparbu, innvilges som omsøkt.

