SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/16183
Saksbehandler: Hilde Rones Jensen

PRIKKTILDELINGSSAK Famille Restaurant - brudd på at gjest
medtar skjenket alkoholholdig drikk når de forlater
skjenkestedet

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Famille Restaurant, Kongens gate 28, 7713 Steinkjer, org.nr. 931 678 132, tildeles
1prikk, jf. alkoholforskriften § 10-3, for overtredelse av alkoholforskriften § 4-4, med
virkning fra overtredelsestidspunktet 27.06.2026.
Begrunnelse for vedtaket framgår av saksbehandlingen.
Vedtaket kan påklages etter forvaltningsloven § 28-32, og Statsforvalteren i Trøndelag er
klageinstans.

Saksopplysninger:

Steinkjer kommune har for tiden avtale med Securitas AS, som kommunens
kontrollselskap. Securitas utfører skjenkekontroller, salgskontroller og tilsyn etter
tobakksskadeloven på vegne av kommunen.
Securitas AS gjennomførte en skjenkekontroll ved Famille Restaurant den 27.06.2026.
Under kontrollen ble det avdekket at gjester tok med seg skjenket alkoholholdig drikk ut
av skjenkeområdet. Securitas har i sin tilleggsrapport beskrevet hendelsen slik, jf.
vedlegg 1:
«Kontrollørene ankom skjenkestedet klokken 21:50. Det var godt med
gjester på skjenkestedet. Underveis i kontrollen ca. klokken 22:05
observeres 2 gjester med plastkopper med rosa væske i hånden som
går ut på uteserveringen.
Gjest 1: ca. 190 cm, brunt hår, hvit og blå stripete skjorte, hvit t-skjorte,
mørke jeans og brune Adidas sko, observeres mens han setter
drinkglasset på utsiden av gjerdet til høyre på uteserveringen.
Gjest 2: ca. 180 cm, blond, mørk blå skjorte, hvit t skjorte, hvit bukse og
mørkeblå sko, observeres stående på innsiden med alkoholen i
hånden.
Gjest 1 går ut av skjenkeområdet og tar imot drikken gjest 2 sender over
gjerdet. Deretter går gjest 2 også ut av skjenkeområdet og de tar med
seg den alkoholholdige drikken og går mot Rismelen.
Kontrollørene presenterte seg for ansvarshavende for en gjennomgang
av kontrollen. Ansvarshavende ble informert om avviket.
Kontrollørene fikk bekreftet av ansvarshavende at dette var drinker hun
hadde laget. Videre informerte hun at gjester under 20 år får drinken
servert med Passoã 17% alc. De over 20 år får drinken servert med
vodka 40% alc.
Da kontrollørene beskrev gjestene og hva som hadde skjedd svarte
ansvarshavende at hun visste hvem gjestene var og beklaget seg.
Hun forklarte videre at de hadde en vakt som skulle følge med på dette.
Kontrollørene forklarte at det er skjenkestedets ansvar å påse at
alkohol ikke bringes med ut av skjenkestedets skjenkeområde.
Ansvarshavende forsto dette og skulle ta det med videre.
Kontrollørene forlot skjenkestedet klokken 22:18.»
Forhåndsvarsel
Det ble sendt e-post 30.06.2026 til Famille Restaurant med forhåndsvarsel om tildeling
av prikker jfr. Forvaltningsloven § 16.

Steinkjer kommune mottok svar den 02.07.2026 med redegjørelse fra Famille
Restaurant, se vedlegg 2, som skriver følgende;
«Famille tar saken på alvor og erkjenner avviket etter alkoholforskriften
§ 4-4, ved at gjester tok med seg alkohol ut av skjenkeområdet.
Vi hadde i forkant av festivalhelgen et særskilt fokus på dette overfor
våre ansatte og gjennomgikk gjeldende rutiner. I forbindelse med
festivalhelgen hadde vi også innleid vakthold som en del av våre
forebyggende tiltak. Til tross for dette ble den aktuelle hendelsen ikke
oppdaget eller forhindret.
Vi tar til etterretning at våre rutiner i denne situasjonen ikke var
tilstrekkelige.
Hendelsen vil bli gjennomgått med samtlige ansatte for å styrke
bevisstheten rundt regelverket og ansvaret for å forhindre at alkohol tas
med ut av skjenkeområdet.
I forkant av større arrangementer vil vi gjennomgå våre rutiner og
iverksette ytterligere tiltak. Dette kan blant annet omfatte økt
bemanning, tydeligere tilstedeværelse ved overgangen mellom
skjenkeområdet og området utenfor, samt en vurdering av ytterligere
vakthold.
Vi ser alvorlig på avviket og vil arbeide aktivt for å sikre at tilsvarende
hendelser ikke skjer igjen
Hendelsen vil bli gjennomgått med samtlige ansatte for å styrke
bevisstheten rundt regelverket og ansvaret for å forhindre at alkohol tas
med ut av skjenkeområdet.
I forkant av større arrangementer vil vi gjennomgå våre rutiner og
iverksette ytterligere tiltak.»
Orientering om regelverket
Alkoholloven og alkoholforskriften inneholder blant annet regler om utøvelse av
skjenkebevillinger og regler om reaksjoner på overtredelse av bestemmelsene.
En skjenkebevilling gjelder for en bestemt type virksomhet og for et bestemt
skjenkeareal/lokale.
Alkoholforskriften § 4.4 har følgende ordlyd:
«Det må påses at gjestene kun nyter skjenket alkoholholdig drikk, og at
de ikke medtar skjenket alkoholholdig drikk når de forlater
skjenkestedet.»
Bevillingshaver har dermed ansvar for å påse at gjester ikke tar med seg skjenket
alkoholholdig drikk ut av det godkjente skjenkeområdet.

Dersom gjester tar med seg skjenket alkoholholdig drikk ut av skjenkeområdet,
innebærer dette et brudd på bestemmelsen.
I henhold til alkoholforskriften § 9-1 har kommunen ansvar for kontroll med utøvelsen av
kommunale salgs- og skjenkebevillinger. Slik kontroll kan utføres ved stedlig kontroll i
salgs- og skjenkestedenes lokaler eller ved dokumenttilsyn, jf. alkoholloven § 1-9 tredje
ledd. Kontrollen kan foretas av ansatte i kommunen, engasjerte kontrollører eller av et
privat vaktselskap som er engasjert av kommunen. Kontroll av steder med
skjenkebevilling skal gjennomføres av to kontrollører jf. alkoholforskriften § 9-5.
Prikker kan kun tildeles på bakgrunn av kontroll gjennomført i henhold til
alkoholforskriften kapittel 9 eller rapport fra andre myndigheter.
I kommunens reaksjon på brudd på alkoholloven og dens bestemmelser, skal
vurderingen og begrunnelsen føres opp mot alkoholforskriften kapittel 10 bestemmelser
om inndragning av salgs- og skjenkebevillinger, og om prikktildelingssystemet.
Bestemmelsene i alkoholforskriften § 10-1 til 10-6 innebærer et system for prikktildeling
ved brudd på bevillingshavers alkoholrettslige forpliktelser.
Reglene innebærer at ulike typer brudd tildeles et visst antall prikker og hvor 12 tildelte
prikker i løpet av to år vil føre til en standardreaksjon på inndragning i én uke.
Helsedirektoratet skriver i sitt rundskriv med kommentarer om alkoholforskriften
følgende om prikktildelingssystemet §10.2:
«Ved overtredelser som nevnt i § 10-3 skal kommunen tildele
bevillingshaver et bestemt antall prikker. Antall prikker som skal gis
knytter seg til overtredelsens alvorlighetsgrad.
I § 10-3 er det fastsatt hvor mange prikker den enkelte overtredelse i
utgangspunktet skal medføre. Normalområdet til den enkelte
overtredelse er vidt definert, og det har i utgangspunktet ikke betydning
om det foreligger skjerpende eller formildende omstendigheter.
Kommunen vil i disse tilfellene være forpliktet til å tildele det fastsatte
antallet prikker.
Likeartede brudd avdekket ved samme kontroll skal anses som ett
enkelt brudd. Med likeartede brudd menes flere brudd på samme
bestemmelse i alkoholloven og alkoholforskriften eller samme vilkår i
bevillingsvedtaket. Det skal altså ikke foretas noen skjønnsmessig
vurdering av hvorvidt overtredelsene fremstår som likeartede.»
I § 10-3 framkommer det hvor mange prikker kommunen skal tildele for ulike
overtredelser.
Nedenfor gjengis innholdet av de delene av bestemmelsen som er aktuelle her.
Likeartede brudd avdekket ved samme kontroll skal anses som ett enkelt brudd.

Følgende overtredelser fører til tildeling av en prikk:
«gjester medtar alkohol ut av lokalet, jf. § 4-4 i denne forskriften»
Ordningen med prikktildeling er obligatorisk, og kommunene er forpliktet til å følge
anvisningene som følger av forskriften. Det er overtredelsestidspunktene som i
utgangspunkt for tildeling av prikker, og ved beregning av toårsperioden skal
overtredelsestidspunktene legges til grunn. Denne toårsperioden gjelder uavhengig av
om bevillingen blir fornyet i løpet av perioden.
Bevillingshaver skal i henhold til alkoholforskriften § 10-5 orienteres om konsekvenser
for ytterligere prikkdelinger.
Vedtak om tildeling av prikker eller inndragelse kan påklages etter forvaltningslovens
regler. Der klageretten ikke benyttes, kan tildeling av prikker likevel påklages i
forbindelse med klager på senere vedtak om inndragning hvor tildeling av prikker inngår
som grunnlag.

Saksvurderinger:

Securitas AS, som er et privat vaktselskap engasjert av kommunen, gjennomførte
skjenkekontroll ved Famille Restaurant 27.06.2026. Kontrollen ble gjennomført av to
kontrollører, jf. alkoholforskriften § 9-5. Under kontrollen ble det avdekket at gjester
medtok skjenket alkoholholdig drikk ut av skjenkeområdet.
Alkoholforskriften § 4-4 pålegger bevillingshaver en plikt til å sørge for at gjestene ikke
tar med seg alkoholholdig drikk ut av skjenkeområdet.
Bevillingshaver har i sin tilbakemelding erkjent at det ble begått et brudd på
alkoholforskriften § 4-4 ved den aktuelle skjenkekontrollen.
Kommunen anser det som positivt at Famille Restaurant i etterkant av kontrollen har
arbeidet aktivt med å gjennomgå og forbedre sine rutiner for uteserveringen.
På bakgrunn av ovennevnte konkluderes det med at det ved skjenkekontrollen ved
Famille Restaurant den 27.06.2026 ble observert brudd på alkoholforskriften § 4-4, ved
at gjester medtok skjenket alkoholholdig drikk ut av skjenkeområdet.

Konklusjon:
Kommunedirektøren anbefaler at Famille Restaurant, Kongens gate 28, 7713 Steinkjer,
org.nr. 931678132 tildeles 1 prikk jf. alkoholforskriften § 10-3, med virkning fra
overtredelsestidspunktet 27.06.2026.
Vedtaket kan påklages etter forvaltningsloven § 28-32, og statsforvalteren i Trøndelag er
klageinstans.

