SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2024/6158
Saksbehandler: Stefanie Müller

Reguleringsplan (detaljregulering) E6 Selli-Asp. Offentlig
ettersyn
Vedlegg
1. Planbeskrivelse
2. Plankart
3. Planbestemmelse

Rambøll v/NyeVeier
Rambøll v/NyeVeier
Rambøll v/NyeVeier

04.08.2026
22.09.2026
05.08.2026

For øvrige plandokumenter henvises til arealplaner.no
Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. I planforslaget gjøres følgende endringer i bestemmelsene:
§3.4 suppleres med:
(Etter «Viltunderganger skal ha en utforming etter gjeldende standard.»)
Viltkryssingene skal utformes i tråd med vegnormal N200 (Statens
vegvesen, 2024) og håndbok V134 Veger og dyreliv (Statens vegvesen,
2014)
§ 3.4 suppleres med ny setning:
Det skal etableres viltgjerder langs ny E6. Gjerder skal utformes i tråd med
vegnormal N200 (Statens vegvesen, 2024) og håndbok V134 Veger og
dyreliv (Statens vegvesen, 2014)
§ 3.6.2 endres:
Følgende to avsnitt tas ut:
“Dersom det er uforholdsmessig kostbart å tilfredsstille anbefalte
grenseverdier, kan disse fravikes, eventuelt bør endret arealbruk vurderes.
Avvik skal avklares med kommunen.”

«Eksisterende bebyggelse med støyfølsomt bruksformål skal sikres
innendørs lydforhold tilsvarende lydklasse C angitt i NS 8175:2012. Der
dette ikke er mulig ut fra bygningstekniske forhold, skal lydklasse D angitt i
NS 8175:2012 overholdes.»
Følgende nye punkter tas inn:
1. Støyfølsom bebyggelse som påvirkes av denne reguleringsplanen, i
og utenfor planområdet, og blir liggende i gul eller rød sone i
henhold til konsekvensutredning for støy, datert 01.06.2026 skal
sikres slik at grenseverdiene i T-1442/2021 ikke overskrides.
2. Det må tilstrebes å oppnå støynivå lavere enn Lden 55 dB på
uteoppholdsareal og utenfor vinduer til rom med støyfølsomt
bruksformål, jf. T-1442/2021.
§ 4.3.1 nytt 4. avsnitt:
Omlegging av bekk skal gjennomføres etter Statens vegvesens standard
N200:2024 . Stikkrenner og kulverter skal ikke etablere vandringshindre, jfr
Statens vegvesens «Frie fiskeveger» (Haugland & Jørgensen, 2024) eller
tilsvarende løsninger.
§ 8.2 endres:
ordet «eventuelle» tas bort.
2. Med hjemmel i plan- og bygningsloven § 12-10, legges forslag til reguleringsplan E6
Selli- Asp ut til offentlig ettersyn i 6 uker. Før kunngjøring og utsending oppdateres
plandokumentene jfr vedtak i pkt 1.
3. Det tas sikte på å oppheve hele eller deler av følgende gjeldende arealplaner ved
godkjenning av planforslaget:
Reguleringsplan E6 Selli - Asphaugen – Trøa (PlanID5004_2014001)

Saksopplysninger:
Innledning
Forslag til «reguleringsplan E6 Selli-Asp» er mottatt fra NyeVeier.
Fagkyndig plankonsulent i saken er Rambøll/Henning Larsen Architects AS.
Reguleringsplanen omfatter en 2,7km lang vegtrase fra Selli krysset i sør, til fv. 17
krysset i nord.
Prosjektets hovedmål er å utarbeide reguleringsplan for ny E6 i tråd med kravene gitt fra
overordnet holdt, herunder redusere kostnader og arealbeslag for landbruk, natur og
klima, bedre trafikksikkerhet, og øke den samfunnsøkonomiske nytten.
Dermed er planarbeidets hensikt å legge til rette for en bedre vegforbindelse mellom
Trondheim og Fauske på stamvegrute 7. Dette innebærer økt og bedre framkommelighet
på vegen for lette kjøretøy og tungtransport (2-felts veg med fartsgrense 90 km/t), økt
sikkerhet og robusthet ovenfor geotekniske forhold (kvikkleire i området), samt økt
samfunnssikkerhet (trafikksikkerhet) og beredskap (sivilt og militært).

Plandokumentasjon
Planforslaget som foreligger til behandling, består av 30 dokumenter, herunder:
Plankart i målestokk 1:1000
Reguleringsbestemmelser
Planbeskrivelse
I tillegg er det utarbeidet ROS- analyse, merknadsbehandling, 11
konsekvensutredninger, 10 fagrapporter, og 3 dokumenter tilhørende
illustrasjoner/strategiske planer/gjennomføringsplaner.

Planprosess
Hendelse

Dato

Mottatt anmodning om oppstartsmøte

19.09.2024

Oppstartsmøte mellom forslagsstiller og kommunen

18.10.2024

Kunngjøring og varsel om oppstart

28.11.2024

Planprogram høring
Møte regionalt planforum

28.11.2024 31.01.2025
11.12.2024

Planprogram vedtak
Komplett planforslag mottatt i kommunen

25.03.2025
05.08.2026

Forhold til overordnete planer og krav til konsekvensutredning
For uttømmende omtale av de mest relevante føringer se kap. 4 i planbeskrivelsen.

Planforslaget er i tråd med kommuneplanens arealdel. Området er avsatt til vegformål.
Planforslagets veglinje følger ikke hele strekningen avsatt arealformål, og berører til dels
LNF områder. I nord av planområdet går planforslaget noe utover varslet plangrense.
Planen ble ved oppstart vurdert ift. Forskrift om konsekvensutredninger (FOR-2017-0621-854), og omfattes av forskriftens § 6 andre ledd bokstav b), jamfør vedlegg 1, pkt. 7b)
og e). Det er følgelig satt krav om planprogram med detaljert konsekvensutredning av
særskilte tema. Planprogram ble fastsatt ved hovedutvalgets vedtak av 25.03.2025.

Gjeldende reguleringsplan

Det er Reguleringsplan E6 Selli - Asphaugen – Trøa (PlanID5004_2014001) som er
gjeldende for planområdet, og vedtatt i 25.05.2016.
Når ny reguleringsplan for E6 Selli – Asp vedtas, skal gjeldende reguleringsplan fra 2016
(PlanID5004_2014001) oppheves i sin helhet

Eiendomsforhold

Det er en rekke hjemmelshavere i planområdet. Kommunen legger til grunn at disse er
varslet på vanlig måte ifbm planoppstart.

Beskrivelse av hovedtrekkene i planforslaget

Det vises til kap. 5 i planbeskrivelsen (vedlegg 1) for nærmere beskrivelse av
eksisterende situasjon i planområdet.
Planområdet innbefatter et utstrakt areal rundt og inkludert gjeldende reguleringsplan
«E6 Selli - Asphaugen – Trøa» (se figur 1). Samlet areal for planområdet er på omtrent
1060 dekar. Dette inkluderer areal til midlertidige vei -, rigg- og anleggsområder.
Reguleringsplanens største endringer jf. vedtatte arealplaner:
• Ny E6 nord for fv. 17 tas ut av planen. Strekningen har ikke tydelig behov for
utbedring, og tidligere regulert løsning gir betydelig inngrep i dyrkbar mark,
ulemper relatert til støy, lokalmiljø, landskap og klima.
I forbindelse med vegprosjektet er det blant annet planlagt en tunnel ved Andsteinen,
bru i Skuggedalen og overgangsbru ved Aspåsvegen, driftsbruer for gårder i området,
kulverter til viltkrysning og/eller krysning for vassdrag, kollektivholdeplasser.
Dagens E6 vil bli ny lokalveg og vil få funksjon som omkjøringsveg under vegstengninger.
Prosjektet innebærer i tillegg omlegging av bekk, flere store skjæringer, sikringsgjerder
og støyskjerm. For nærmere beskrivelse av vegtraséen med de ulike tiltakene se
planbeskrivelsen.

Illustrasjon 1 (venstre): Planutsnitt i området Kvernhusberget og Andsteinen med forslag til ny lokalveg på østsiden av
ny E6, samt tunnel, driftsbru og kulvert ved E6.
Illustrasjon 2 (høyre): Utbygging ved Kvernhusberget med ny lokalveg til venstre og ny E6 til høyre vil medføre en
fjellskjæring på ca. 24 meter høyde.

Planforslaget medfører en midlertidig og/eller permanent omdisponering av fulldyrka
jord areal på om lag 67 dekar. Sammenlignet med tall fra 2016-reguleringsplanen som la
til grunn beslag på om lag 130 dekar fulldyrka jord, tilsvarer det en reduksjon av beslaget
jordbruksareal på 50%. Det er utarbeidet en matjordplan og massehåndteringsplan som
omhandler spesielt påvirkning, omdisponering og gjenbruk av både landbruksareal,
jord- og steinmasser ellers.

Saksvurderinger
Innkomne merknader til planoppstart
Forslagsstiller varslet, i henhold til plan- og bygningslovens bestemmelser, oppstart av
planarbeidet til berørte parter i brev, og kunngjorde oppstart i Trønder- Avisa 28.11.24.
Det ble i tillegg avholdt åpent møte og åpen kontordag januar 2025, møte med Egge
skytterlag og korrespondanse per telefon og mail.
Det kom inn totalt 18 skriftlige uttalelser fra offentlige myndigheter og private naboer.
Uttalelsene er oppsummert i vedlegg NV50E6SV-PLA-RAP-0003 Merknadsbehandling,
sammen med forslagsstillers kommentar.
Kommunens merknadsbehandling ble inkludert i behandlingen av planprogrammet, og
var med i å legge føringer for innholdet i planprogrammet. For nærmere vurderinger av
merknader vises til sakvurderinger av planprogrammet.

I forbindelse med fastsetting av planprogrammet ble utredningskravene til miljøtunnell,
massehåndteringsplan, matjordplan, trafikkanalyse og overordnet VAO- plan supplert.
Disse kommenteres derfor særskilt her.
Utredningskrav av miljøtunnelløsning
Forslagsstilleren har levert 11 konsekvensutredninger. Miljøtunnel som alternativ (1b) er
kun vurdert for området ved Asphaugen, ellers skiller KU’ene ikke mellom alternativene
med (1b) og uten Miljøtunnel (1a) for de deler av planområdet der det ikke er tenkt
miljøtunnel. Kommunedirektøren anser dermed utredningskrav som tilfredsstilt.
Massehåndteringsplan
Det ble levert en massehåndteringsplan etter oppfordring fra kommunen.
Kommunedirektøren anser dermed utredningskrav som tilfredsstilt.
Matjordplan
Forslagsstilleren har levert en matjordplan jf. vedtatt planprogram. Matjordplanen er
utarbeidet i tråd med gjeldende veileder, og viser ulike alternativer for håndtering av
matjord som berøres av utbyggingen. Mengden matjord som må flyttes vil bli klart
gjennom detaljprosjektering, og hvilke løsninger som til slutt velges for matjord kommer
i etterkant av det.
Kommunedirektøren vurdere framlagt matjordplan som i tråd med planprogrammet.
Trafikkanalysen
Det ble levert en trafikkanalyse. Analysen konkludere med at det ikke behov for
ytterliggere trafikksikkerhetstiltak langs ny lokalveg (dagens E6). Framtidig
trafikkmengde vurderes redusert om 97%, og framtidig utregnet ADT vil ligge på 200.
ADT inkluderer trafikkmengde pga. omkjøringer under vegstengninger på ny E6, bl.a.
anslåtte omtrent 3 tunnelstegninger per år, (skal i hovedsak skje på natt).
Kommunedirektøren vurderer planprogrammets krav om trafikkanalyse som oppfylt.
Overvann og klimatilpasning, naturbaserte løsninger i overordnet VA-plan og ROSanalysen
Det er utarbeidet en overordnet VA-plan som del av planbeskrivelsen. Kommunale
ledninger, vann og avløp i tunnel og overvannshåndtering håndteres gjennom planen. I
forbindelse med planutarbeidelse ble det gjennomført ulike analyser, herunder analyser
om vannets framtidige ferdselsårer, beregninger av overvannsmengder inkl.
nedbørsfeltet, overflatetyper og infiltrasjonsevner, klimapåslag mm. Det er videre
utarbeidet en ROS-analyse der risikoforhold og uønskede hendelser knyttet til
hydrologiske forhold (herunder flom i elv-bekkevassdrag, overvannsflom på vei,
kvikkleireskred) er kartlagt.
Kommunedirektøren vurdere framlagt fagnotat som i tråd med planprogrammet.

Samfunnssikkerhet
Det er utarbeidet en ROS-analyse på reguleringsplannivå for å vise risiko- og
sårbarhetsforhold med betydning for om omsøkt arealbruk/formål, og eventuelle
endringer i slike forhold som følge av planlagt utbygging.
Det er ikke identifisert noen hendelser/risikoforhold som tilsier at planlagt arealbruk
ikke er egnet til planlagte formål, men det vil være behov for å gjennomføre forskjellige
tiltak for sikre seg mot uønskede konsekvenser ifm. de aktuelle hendelsene og
risikoforholdene.
Analysen har identifisert 11 uønskede hendelser og risikoforhold som har fått
konsekvenser for planforslagets utforming. Risikoforholdene er hensyntatt i
planforslaget, og hendelser er videre vurdert om de skal hensyntas i den videre
prosessen (f.eks. gjennom detaljprosjektering). Det anbefales i ROS-analysen at alle
risikoforholdene følges opp i det videre arbeidene.
Det framgår ikke eksplisitt av planbeskrivelsen at NVE veileder 1/2019 er lagt til grunn
for områdestabilitetsvurdering. Imidlertid anser kommunedirektøren at utredningskrav
ift geoteknikk er ivaretatt gjennom flere geotekniske rapporter og konsekvensutredning,
bla i vedlegget NV50E6SA-GTK-RAP-0004, E6 Selli-Asp Vurdering av områdestabilitet
(2025).
Kommunedirektøren anser ROS analysen som dekkende, og har ingen ytterliggere
kommentarer.

Konsekvensutredning
Som del av planleveransen er det levert 11 konsekvensutredninger, i tråd med vedtatt
planprogram.
Kommunedirektøren er enig i at planforslagets alternativ med miljøtunnel (alternativ 1b)
under Asphaugen vurderes som marginalt bedre enn alternativet med åpen skjæring
(alternativ 1a, forslag som fremmes), ut ifra en samlet vurdering av ikke-prissatte
konsekvenser (herunder landskapsbildet, friluftsliv, kulturmiljø, naturressurser, og
naturmangfold).
Kommunedirektøren ser seg ellers stort sett fornøyd med et omfattende kartleggings-,
analyse, og utredningsarbeid som del av beslutningsgrunnlaget for valgt planløsning.
Det er likevel noen momenter som han er noe uenig i, herunder forhold knyttet til tema
vilt (KU terrestisk), og i denne forbindelsen trafikksikkerhet, og støy (se omtalelse
nedenfor).

Figur 1: samlet vurdering av prissatte og ikke-prissatte konsekvenser

Trafikksikkerhet
Det ble levert en trafikkanalyse der bl.a. politimeldte personskadeulykker ble lagt til
grunn. Det gjøres oppmerksom i planbeskrivelsen at de er flere kjente hendelser med
viltpåkjørsler på dagens E6, noe som bekreftes av Hjorteviltregisteret.
Kommunedirektøren vurdere samlet sett foreslåtte trafikksikkerhetstiltak langs ny E6
som god, men er noe bekymret når det gjelder nødvendig sikring av
trafikksikkerhetstiltak for viltferdsel i området, både langs ny E6, og ved ny lokalveg (se
nedenfor).

Naturmangfold
Planforslaget gjør etter kommunedirektørens vurdering godt rede for brukt
datagrunnlag, konsekvenser av prosjektets inngrep for både det terrestiske
naturmangfoldet og vannmiljøet, samt skadereduserende hhv. avbøtende tiltak og
usikkerhetsmomenter. Der det menes er behov for endringer/suppleringer gjøres det
rede nedenfor.

KU terrestisk
Forholdet til vilt og spesielt storvilt er grundig utredet gjennom KU terrestrisk. Etablering
av en ny hovedgjennomfartsåre gjennom et område med en stor og bevegelig
viltstamme vil gi utfordringer, noe også konsekvensutredningen beskriver:

Figur 2 til venstre: oppsummerte trekkrutene for vilt (kilde: KU terrestisk)

Figur 3 til høyre: utsnitt av planforslag Selli Asp E6 ved Kvernhusberget/Andsteinen

Fra konsekvensutredningen siteres:
«Ny E6 går gjennom et skog- og kulturlandskap som er et viktig leveområde for
storvilt og mange andre arter. Det er flere større beiteområder og vilttrekk som
blir påvirket av tiltaket, og det skal settes opp viltgjerde langs hele veistrekningen.
Samlet sett vil tiltaket føre til ytterligere barrierevirkning for vilt (lokal verdi) og ny
E6 kommer i tillegg til eksisterende E6 som skal være omkjøringsvei/lokalvei.
Tilrettelegging for kryssing under bru ved Skuggedalen og to viltunderganger vil
redusere påvirkningen betydelig med plassering og utforming av vegetasjon,
underlag, støy og lys gjøres i tråd med i Vegnormal N200 (Statens vegvesen,
2021) og håndbok V134 – Veger og dyreliv (Vegdirektoratet, 2014). Artene det er
snakk om her er vanlig forekommende, men trekkene er vurdert som lokalt
viktige, og tiltaket får derfor lokale virkinger.
Både i konsekvensutredning terrestrisk og i planbeskrivelsen (side 63) legges det til
grunn at viltundergangene gis utforming i tråd med vegnormal N200 (SVV 2024) og
vegvesenets håndbok V134 Veger og dyreliv (SVV 2014).
Etter kommunedirektørens vurdering er nevnte forutsetning ikke sikret tydelig nok i
forslag til planbestemmelser. Det foreslås derfor et tillegg i planbestemmelsene § 3.4
for å klargjøre dette.
Forslag til tillegg i planbestemmelsene § 3.4
(Viltunderganger skal ha en utforming etter gjeldende standard.) “Viltkryssingene
skal utformes i tråd med vegnormal N200 (Statens vegvesen, 2024) og håndbok
V134 Veger og dyreliv (Statens vegvesen, 2014) “
I henhold til Statens vegvesen sin vegnormal N100 er det krav om viltgjerder og
viltkryssinger når ÅDT er større enn 10000. Dimensjonerende ÅDT for anlegget her viser
ca 9100 kjøretøyer, altså litt under at kravet formelt slår inn.

Samtidig legger KU terrestrisk til grunn at det skal settes opp viltgjerde langs hele
strekningen- som et kompenserende tiltak ift negativ virkning for vilt.
Kommunedirektøren kan ikke se at forutsetningen om viltgjerde langs hele strekningen
er tatt med videre inn i planbestemmelsene i tilstrekkelig grad. I planbeskrivelsen
omtales dette med følgende:
«Det skal etableres viltgjerder i nødvendig grad langs E6 og nødvendige
sikkerhets- og sperregjerder der det er nødvendig. Særlig gjelder dette i det bratt
terreng over skjæringer. Gjerdet skal dimensjoneres og plasseres slik at vilt
forhindres i å komme ut i vegbanen.»
Det framgår ikke av planbeskrivelsen hvordan en kommer fram til at forutsetningen fra
KU terrestrisk om viltgjerde langs hele strekningen kan fravikes. I bestemmelsene
omtales viltgjerde som mulig viltgjerde- noe som indikerer at kravet ikke er ført fram til
bestemmelsene.
Etter kommunedirektørens vurdering viser KU terrestrisk at det er nødvendig med
viltgjerder langs strekningen for å sikre at de planlagte viltundergangene fungerer som
forutsatt. Som også plandokumentene peker på (og Hjorteviltregisteret), er det registrert
mange viltpåkjørsler på dagens E6 i området, spesielt på den sørlige delen av
strekningen. Å ikke ha sikret gjennomgående viltgjerder på hele strekningen vil etter
kommunedirektørens vurdering være betenkelig både ut fra et dyrevelferdsmessig og
trafikksikkerhetsmessig synspunkt. Og ikke minst så er viltgjerder og underganger en
forutsetning for å sette akseptable verditap for viltet ift konsekvensutredningene.
KU terrestrisk, som altså legger til grunn viltgjerder langs hele strekningen, uttrykker noe
skepsis til om viltgjerder og viltunderganger vil fungere etter hensikten. Dette gjelder
særlig i søndre del, der viltundergang blir plassert en del lenger nord enn der vilttrekk i
dag er registrert. Også denne uttrykte skepsisen taler for at viltgjerder er nødvendige.
Kommunedirektøren foreslår derfor følgende endring i planbestemmelsene:
§ 3.4 Ny setning:
Det skal etableres viltgjerder langs ny E6 på hele strekningen. Gjerder skal
utformes i tråd med vegnormal N200 (Statens vegvesen, 2024) og håndbok V134
Veger og dyreliv (Statens vegvesen, 2014).
§ 8.2 endring:
ordet «eventuelle» tas bort.
Når det gjelder den nye lokalvegen så ønsker kommunedirektøren å påpeke at foreslåtte
tiltak lang ny E6 kan medføre noe uheldige forhold for vilt langs lokalvegen mellom
Kvernhusberget og Rungstadvatnet.
Planforslaget foreslår en langsgående støyskjerm mellom E6 og ny lokalveg, en skjæring
med 24 m høyde ved Kvernhusberget, og en planlagt driftsbru fra lokalvegen som går
over støyskjermen og ny E6. I tillegg kommer viltgjerde på begge sider av ny E6.

Det er usikkert om driftsbroen vil fungere som viltovergang (det er ikke lagt opp til det jfr
KU), men ettersom beliggenhet samsvarer godt med dagens vilttrekkrute (nr.3) kan det
ikke utelukkes at driftsbroen brukes som sådan.
Kommunedirektøren mener at sammen med den store skjæring ved Kvernhusberget,
kan man skape et nytt påkjørselspunkt på lokalveg når elg eller rådyr blir springende
langs skjæringen på ny lokalveg etter å ha krysset broen. Samtidig vil trafikkbelastningen
på lokalvegen være vesentlig lavere enn på dagens E6.

KU vannmiljø
Det er flere vannforekomster i planområdet som berøres av tiltaket. Etablering av ny E6
medfører behov for omlegging av Lundselva i sør.
Med hensyn til vannmiljøet er det bl.a. utarbeidet en egen KU, og en overordnet VAOplan som fanger opp vesentlige momenter som hensyntas i planforslaget, og den videre
prosessen. Det er bl.a. innarbeidet bestemmelser om miljøoppfølging,
overvåkningsprogram, eller blå/grønnstruktur med konkrete bestemmelser om krav til
f.eks. bekkens utforming (herunder også gjennom, estetisk strategiplan), og innhenting
av vanøkologisk kompetanse ved utforming av bekkene. Dette for å bevare vannmiljøets
kvaliteter og vannforekomstens tilstand i størst mulig grad med de forutsetningene
inngrepet medfører.
Av KU vannmiljø framgår at det foreslås flere konkrete avbøtende tiltak ifbm flytting av
bekk og etablering av kulvert. Disse er i liten grad sikret i forslag til planbestemmelser.
Kommunedirektøren mener de mest sentrale av de avbøtende tiltakene bør forankres
direkte i planbestemmelsene.
Forslag til tillegg:
§ 4.3.1 nytt 4. avsnitt:
Omlegging av bekk skal gjennomføres etter Statens vegvesens standard N200:2024.
Stikkrenner og kulverter skal ikke etablere vandringshindre, jfr Statens vegvesens «Frie
fiskeveger» (Haugland & Jørgensen, 2024) eller tilsvarende løsninger.
Med dette mener kommunedirektøren at forholdet til vannforskriftens §4 og §12 som
tilstrekkelig avklart, og støtter seg ellers til forslagsstillerens vurderinger gjort i
planforslaget.

Vurderinger etter NML §8-12
Med hensyn til bevaring av der biologiske mangfoldet vurdere kommunedirektøren
samlet flere tiltak som positiv i denne graden inngrep i natur gjør det mulig. Herunder i
form av skadereduserende tiltak (f.eks. tunnel gjennom Andsteinen, bru over
Skuggedalsenget, begrenset inngrep i myr ved fv. 17, viltunderganger), og/eller

istandsetting og/eller kompensasjon (f.eks. utforming av nødvendig omlegging av bekk
og kantsone som skal gjennomføres i samråd med vannøkologisk kompetanse).
Det er tatt inn bestemmelser som sikrer natur- og miljøforsvarlig håndtering av masser
og matjord, bestemmelser som sikrer god miljøoppfølging gjennom hele prosjektets løp
(plan for kvalitets- og internkontroll), og bestemmelser som legger til rette for
overvåkning av naturmangfoldet mm.
Kommunedirektøren ser ellers at det ble gjennomført et omfattende kartleggingsarbeid
som kunnskapsgrunnlag for planforslagets utforming og vilkår (jf. NML§8), og
konkluderer med at det fortsatt finnes noen usikkerhetsmomenter som en prøver å få
løst i det videre planarbeidet, ved igangsetting av tiltaket, og gjennom overvåkning i
etterkant av realisert prosjekt (jf. NML §10-12).
Dette vurderes som positivt med tanke på naturmangfoldet. Videre er det bra at
planforslaget legge opp til krysningsmuligheter for vilt. Det er positivt med tanke på å
begrense skadevirkninger for de regional/lokal viktige ferdselsårer for viltet (jf. NML §9).
Likevel mener kommunedirektøren at nødvendige viltgjerder langs strekningen (for at de
planlagte viltundergangene kan fungerer som forutsatt), og utformingskrav for
viltunderganger/overganger ikke er tilstrekkelig ivaretatt i planforslaget. Det er derfor
foreslått endringer i planbestemmelser (§ 3.4) som omtalt ovenfor slik at
krysningsmuligheter for vilt kan fungere som forutsatt. Med det vurderes hensynet bak
NML §9 som ivaretatt.

Jordbruk og massehåndtering
Det ble levert en matjordplan i tråd med veilederen og tilhørende maler.
Kommunedirektøren anser dermed kravene innfridd. Det ble i tillegg levert en
massehåndteringsplan som legger godt til rette for bruk av masser innad i prosjektet, for
bruksmuligheter i landbruket, og muligheter for midlertidig og/eller permanent
deponering, noe som kan være et ledd i å tilgjengeliggjøre egnete overskuddsmasser for
bruk i andre prosjekter.

Landskapstilpasning og blå-grønnstruktur
Kommunedirektøren vurderer hensynet til landskapstilpasning, og tilrettelegging av blågrønnstruktur under gitte økonomiske vilkårene som ivaretatt. Estetisk strategiplan er et
godt verktøy som sikrer godt landskapstilpasning av veganlegget med tilhørende areal.
Estetisk strategiplan er implementert i planbestemmelser på en måte som sikrer at
planen legges til grunn for utforming av prosjektets tiltak (jf. §3.5).

Støy og støv, forurensing
En registrerer av planbestemmelsen §3.6.2 at det er lagt inn følgende bestemmelser:

«Dersom det er uforholdsmessig kostbart å tilfredsstille anbefalte grenseverdier,
kan disse fravikes, eventuelt bør endret arealbruk vurderes. Avvik skal avklares
med kommunen.
Eksisterende bebyggelse med støyfølsomt bruksformål skal sikres innendørs
lydforhold tilsvarende lydklasse C angitt i NS 8175:2012. Der dette ikke er mulig
ut fra bygningstekniske forhold, skal lydklasse D angitt i NS 8175:2012
overholdes.»
Kommunedirektøren er skeptisk til å åpne for avvik fra støykrav ut fra rent økonomiske
begrunnelser. Støykrav bør som utgangspunkt oppfylles, og om de ikke kan oppfylles
innen praktiske og økonomiske rammer bør heller innløsning av boliger vurderes.
Å tillate fravik på reguleringsplannivå er heller ikke i tråd med veilederen om
behandlingen av støy i arealplanleggingen der det går fram:
«Ambisjonsnivået er å overholde kvalitetskriteriene. Dersom det er
uforholdsmessig kostbart eller teknisk vanskelig å tilfredsstille kvalitetskriteriene
kan det aksepteres mindre avvik fra kvalitetskriteriene. Helhetlig vurdering av
planområdet og likebehandling bør også vektlegges. En forutsetning for å
akseptere mindre avvik fra kvalitetskriteriene er at valgte løsninger begrunnes i
planbeskrivelsen og at det synliggjøres hvilke kriterier som er lagt til grunn ved
avgjørelsen. Avvik bør også forankres i reguleringsbestemmelsene.»
I planforslaget er valgte løsninger og eventuelle avvik ikke beskrevet og begrunnet. Det
er dermed heller ikke synliggjort hvilke vurderinger som er lagt til grunn for eventuelle
avvik.
Kommunedirektøren har sett på lignende vegsaker i regionen (f.eks. E6 Ulsberg –
Vindåsliene) for å se om, og hvordan fraviksmuligheter ble håndtert, og vilkår for det.
Kommunedirektøren kan ikke se at lignende saker har lagt opp til fraviksmuligheter for
kvalitetskriterier for støy på det nivået og omfanget.
Kommunedirektøren kan derfor ikke anbefale å ta inn bestemmelse om å tillate avvik jfr.
forslaget, og anbefaler derfor at følgende setninger tas ut av bestemmelsen:
“Dersom det er uforholdsmessig kostbart å tilfredsstille anbefalte grenseverdier,
kan disse fravikes, eventuelt bør endret arealbruk vurderes. Avvik skal avklares
med kommunen.”
«Eksisterende bebyggelse med støyfølsomt bruksformål skal sikres innendørs
lydforhold tilsvarende lydklasse C angitt i NS 8175:2012. Der dette ikke er mulig
ut fra bygningstekniske forhold, skal lydklasse D angitt i NS 8175:2012
overholdes.»
I stedet foreslås følgende forslag til bestemmelse først under § 3.6.2:
1) Støyfølsom bebyggelse som påvirkes av denne reguleringsplanen, i og utenfor
planområdet, og blir liggende i gul eller rød sone i henhold til

konsekvensutredning for støy, datert 01.06.2026 skal sikres slik at
grenseverdiene i T-1442/2021 ikke overskrides i relevante høyder.
2) Det må tilstrebes å oppnå støynivå lavere enn Lden 55 dB på
uteoppholdsareal og utenfor vinduer til rom med støyfølsomt bruksformål, jf.
T-1442/2021.
Forslag til bestemmelse er forøvrig hentet fra vedtatt reguleringsplan E6 Ulsberg –
Vindåsliene.
Kommunedirektøren vurdere ellers at planforslaget tar stilling til ulike
forurensningskilder (grunnforhold, forurensinger fra ulike aktiviteter i området, herunder
skytebanen) gjennom fagrapporter (KU vannmiljø, KU klimagass, KU støy, KU lokal
luftforurensing, massehåndtering), og hvordan de foreslåes håndtert.
Kommunedirektøren har ingen merknader til det.

Barn og unge, friluftsliv og folkehelse
Tema barn og unge vurderes under friluftsliv og trafikksikkerhet ettersom planforslaget
kun indirekte berører barn og unges interesser (gjennom uteliv, og som myke trafikanter
ved dagens E6). Planforslaget gjør rede for at begge alternativene (1a og 1b) vil få positiv
konsekvens for friluftsliv. Kommunedirektøren anser det som positivt mht. barn og
unges aktivitetsmuligheter, samt lokale friluftslivmuligheter og folkets helse. Dagens
Rasteplass ved Rungstadvatnet sikres gjennom planbestemmelse, og det legges opp til
en ny kollektivholdeplass med mulighet for sykkelparkering. Videre vil redusert
trafikkmengde på dagens E6 gjør det mer attraktivt å ferde til fots/med sykkel innenfor
tettstedet Asp/Asphaugen, noe som er positivt for bygdeliv. Kommunedirektøren har
ingen flere kommentarer og støtter seg til forslagsstillerens vurderinger.

Kulturminner
Planforslaget fanger etter kommunedirektørens vurdering godt opp hensynet til det
kulturelle arvet. Det er utarbeidet en egen KU ift. kulturmiljøet/kulturminne, og lagt inn
bestemmelsesområde for kulturminner som må frigis av kulturminnemyndigheter før
iverksetting av tiltaket. Videre er hensyntas kulturminner/kulturmiljø gjennom kvalitetsog internkontrollsystem, jf. §3.6.1. Kommunedirektøren har ingen ytterliggere
kommentarer til dette.

Universell utforming
Temaet vurderes som ikke relevant i saken.

Infrastruktur
Planforslaget omfatter dagens E6 som foreslåes omklassifisert til kommunalveg (se
nedenfor), og vil dermed få betydning for kommunal infrastruktur. Videre berører
planforslag kommunale vannledninger som sikres hensyntatt gjennom overordnet VAOplan. Kommunedirektøren ser at det i planbestemmelsens §7.3. forutsettes en teknisk
plan for VA, der avvik fra overordent VAO -plan skal godkjennes av kommunen før
gjennomføring. Det går videre fram av bestemmelsen at det skal utarbeides en

beredskapsplan for VA og teknisk plan for kommunale VA-ledninger som berøres, samt
evtl. private ledninger som skal tilknyttes. Dette synes kommunedirektøren er positiv og
har ingen ytterliggere kommentarer til det.

Omklassifisering eksisterende E6 fra EV til KV
Ved oversendelse av oppdatert planbeskrivelse den 05.08.2026 ble det framlagt et nytt
moment. Her har tiltakshaveren lagt inn forslag om omklassifisering av eksisterende E6
fra Europaveg til kommunal veg, jf. kapitel 7.10.
Kommunedirektøren mener det er svært uheldig at forslagsstilleren framlegger et nytt
moment sent i planprosessen, og som ikke ble tematisert i oppstartsmøte for at
kommunen kan tar stilling til det i tide. Omklassifiseringen av vegen tilhører i
utgangspunktet en egen prosess etter veglova, og ikke inn i selve
reguleringsplanprosessen.
Omklassifiserings-spørsmålet ble fremmet av fylkeskommunen i planforumsmøte den
11.12.2024. Det går fram av møteprotokollen at verken kommunen eller fylkeskommune
ønsker å overta vegen etter åpning av ny E6. SVV forutsatt den gangen at vegen skal
forbli riksveg. Dette går også fram av saksprotokollen for hovedutvalgets behandling av
planprogram. Dermed oppfattet kommunen at spørsmålet om overtakelsen av vegen
var avklart, og at gamlevegen skulle forbli riksveg.
Kommunen tar ikke stilling til omklassifiseringen av dagens E6 på nåværende tidspunkt,
men gjør oppmerksom på at det er flere grunner som teller for at eksisterende E6/ny
lokalveg bør forbli riksveg eller alternativt fylkesveg.

Handlingsrom:
Hovedutvalget kan vedta forslaget som framlagt, evt med endringer eller sende saken i
retur til administrasjonen med føringer. Alternativt avvise forslaget.

Økonomi:
Planforslaget i seg selv gir ingen økonomiske konsekvenser for kommunen. Der
kommunale ledninger berøres av planforslaget vil utgifter i forbindelse med evt.
omlegging/oppgradering tilfaller forslagsstilleren.

Klima/miljø:
Det ble som premissgiver for planarforslaget utarbeidet 11 KU’er, ROS og ulike
fagrapporter med relevans for klima og miljø (se tilhørende vedlegg). Konklusjoner
trukket i de ulike rapporter er innarbeidet i planforslaget, og sikret i det videre
prosjektarbeid der det er relevant.

Konklusjon:
Planforslaget legger godt til rette for bedre framkommelighet og økt sikkerhet på ny veg,
samt mer samfunnsmessig lønnsomhet ved utbyggingen under de vilkårene som
samtidig gjelder fra andre, overordnet instanser og interesser. Utfordringer som ligger i
framlagt planforslaget (bl.a. av interessekonflikter fra overordnet holdt) ble prøvd å løse
fra forslagsstillerens side.
Kommunedirektøren har vurder planforslaget opp imot overordnete interesser, og satt
særlig fokus på lokale konsekvenser av framlagt planforslag. Der en mener at
planforslaget ikke løser god nok gitte utfordringer er det framlagt forslag til
endringer/suppleringer eller fjerninger i planforslaget.
Disse anbefales Hovedutvalget for plan, næring og miljø å endre før forslaget sendes ut
på høring til berørte instanser og parter. Dette som et ledd for å unngå/redusere
uheldige konsekvenser for kommunen, lokalbeboere og planprosessen ellers
(innsigelse).

