SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato
01.09.2026

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/4397
Saksbehandler: Ole Edvard Silderen

Klage på vedtak om konsesjon på erverv av 431/4
Vedlegg:
1 Søknad om konsesjon - Turid Sæther Hammerbeck
2 Søknad om konsesjon - Mikkel Voll Stokkli
3 Kjøpekontrakt fast eiendom.pdf
4 Digital salgsoppgave.pdf
5 Konsesjonssak
6 Innspill til sak om søknad om konsesjon på erverv av fast eiendom - GnrBnr 4314
- Turid Sæther Hammebeck og Mikkel Voll Stokkli.pdf
7 Saksprotokoll Søknad om konsesjon på erverv av fast eiendom - Gnr/Bnr 431/4 Turid Sæther Hammebeck og Mikkel Voll Stokkli
8 Svar på søknad om konsesjon på erverv av fast eiendom - Gnr/Bnr 431/4 - Turid
Sæther Hammerbeck og Mikkel Voll Stokkli
9 20260702 - Møtereferat Steinkjer kommune Gangstad 17.6.26.pdf
10 Angående klagefrist - Søknad om konsesjon på erverv av fast eiendom - Gnr/Bnr
431/4
11 2026-07-23 Klage over avslag om søknad konsesjopn fra Turid Sæther
Hammebeck og Mikkel Voll Stokkli.pdf
12 Bilag 1.pdf
13 Bilag 2.pdf

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Klage på vedtak om avslag på søknad om konsesjon på erverv av eiendommen
gnr/bnr 431/4 i Steinkjer kommune tas ikke til følge.
2. Klagen oversendes Statsforvalteren i Trøndelag for endelig avgjørelse.

Saksopplysninger:

Turid Hammerbeck og Mikkel Voll Stokkli søkte om konsesjon på erverv av gnr/bnr 431/4
i Steinkjer kommune 27.04.2026 (vedlegg 1,2,3 og 4). Selger av eiendommen er Stig
Helge Gangstad.
Konsesjonssaken ble behandlet av Hovedutvalg for plan, næring og miljø 09.06.2026
(utvalgssak 32/26, vedlegg 7). Følgende vedtak ble fattet:
«Med hjemmel i konsesjonsloven av 28. november 2003 nr. 98 §§ 1 og 9a, med
tilhørende forskrifter og rundskriv, avslås søknad om konsesjon fra Turid Sæther
Hammerbeck og Mikkel Voll Stokkli på erverv av eiendommen gnr/bnr 431/4 i
Steinkjer kommune.
Avslaget begrunnes med at avtalt kjøpesum på kr 6 100 000 ligger over maksimal
konsesjonspris og dermed ikke innenfor de rammene som konsesjonsloven
trekker opp.»
Advokat Ingolf Holmen sendte på vegne av selger, Stig Helge Gangstad, inn «innspill til
hovedutvalg plan, næring og miljø» 08.06.2026 (vedlegg 5 og 6).
Svar på søknad om konsesjon ble sendt til søkerne Turid Hammerbeck og Mikkel Voll
Stokkli 11.06.2026. Selger, Stig Helge Gangstad, var kopimottaker på dette brevet
(vedlegg 8).
Det ble gjennomført et møte mellom selger, selgers advokat og kommunens
administrasjon 17.06.2026 (vedlegg 9).
Det ble sendt et eget brev med vedlagt saksprotokoll og orientering om klageadgang til
selger, Stig Helge Gangstad, 02.07.2026 (vedlegg 10).
Selger, Stig Helge Gangstad, sendte inn klage på avslag på konsesjon på erverv av
gnr/bnr 431/4 den 23.07.2026 (vedlegg 11, 12 og 13).

Saksvurderinger:

Selger, Stig Helge Gangstad, er vurdert til å ha rettslig klageinteresse i denne saken og
har dermed klagerett.
Følgebrev med orientering om klageadgang ble sendt til selger 02.07.2026. Ifølge klagen
ble brevet mottatt og lest 07.07.2026. Klagen ble mottatt av Steinkjer kommune
31.07.2026. Om en legger til grunn at 07.07.2026 er mottaksdato er klagen kommet inn
innen klagefristen og klagen dermed kan tas til behandling.
Klagen beskriver både feil ved saksbehandling (pkt. 3) og feil rettsanvendelse (pkt. 4).
Vurdering av temaene som tas opp i pkt. 3 og 4 i klagen beskrives videre under.
Pkt. 3.1 Habiliteringsmangler
Klager stiller spørsmål til habiliteten til utvalgsmedlem med referanse til
forvaltningsloven §6 og særegne forhold.
Praktisering av habilitetsreglene i kommunen skjer i henhold til kommuneloven og
forvaltningsloven. I kollegiale organer, som hovedutvalget, er det organet selv som
avgjør habilitetsspørsmål, etter at det enkelte medlem har meldt fra om forhold som kan
innebære inhabilitet. I denne saken ba ikke utvalgsmedlem om få sin habilitet vurdert.
Pkt. 3.2 Kommunedirektøren holdt tilbake relevante saksopplysninger for utvalget
Klager viser til brev sendt til Steinkjer kommune 8.juni, dagen før hovedutvalgsmøtet,
som, ifølge klager, inneholdt relevante saksopplysninger som burde ha medført at
hovedutvalget sendte saken tilbake for videre utredning.
Det ble opplyst i hovedutvalgsmøtet 9.juni at Steinkjer kommune hadde mottatt et brev
fra selger etter at saken ble utsendt, og at brevet dermed ikke var en del av
saksutredningen. Det ble videre opplyst at administrasjonen vurderte at innholdet i
brevet ikke var relevant for forslag til vedtak, men at saken måtte sendes tilbake til
administrasjonen om brevet skulle utredes og inngå i saken. Hovedutvalget sendte ikke
saken tilbake.
Kommunedirektørens vurdering er fortsatt at brev mottatt 08.juni ikke inneholdt nye
opplysninger som var relevante for forslag til vedtak.
Pkt. 3.3 Begrunnelsen i Kommunedirektørens saksfremlegg gir tvil om alle relevante
forhold er vurdert
Klager viser til feil referanse til takst i saksfremlegg, og at det ikke var vist til
tilstandsrapport, noe som etterlater tvil om kommunedirektøren har vurdert alle
relevante forhold i saken.
Landbrukstakst og tilstandsrapport som lå ved konsesjonssøknaden ble brukt som
grunnlag ved saksutredningen. Referansen til taksten og tilstandsrapporten var
henholdsvis feil og ufullstendig i opprinnelig saksfremlegg som ble sendt ut 26.mai.
Saksfremlegget ble rettet opp med riktige referanser 29.mai.

Pkt. 3.4 Fastsettelsen av bygningenes antatte nyverdi mangler begrunnelse
Klager beskriver at saksfremlegget mangler begrunnelse for beregning av nyverdi. Det
bemerkes videre at forskjellen mellom landbrukstakstens beregning og kommunens
beregning av er svært stor, noe som forsterker behovet for begrunnelse.
Kommunedirektøren begrunner vanligvis ikke hvorfor kommunens beregning av
samfunnsmessig forsvarlig prisvurdering ikke er lik en vedlagt landbrukstakst. Nyverdi
kan være utfordrende å anslå riktig, og det er viktig å justere kvadratmeterprisen etter
lokale forhold. SSB angir gjennomsnittlig kvadratmeterpris for eneboliger eksludert tomt
i Trøndelag til kr 39 741 i 2025. Om en ser på finn.no og filtrerer på følgende: Trøndelag,
enebolig og nybygg, ligger pris per kvadratmeter fra kr 21 382 – 26 016 kr de siste 12
måneder. Kvadratmeterpris ved kommunedirektørens beregning av nyverdi var kr
17 500, noe som dermed kan være noe lavt. Ved å benytte en kvadratmeterpris på kr
24 000 øker beregnet nyverdi fra 4 mill. kroner til 5,5 mill. kroner. Likevel mener
kommunedirektøren at nedskrevet gjenanskaffelsesverdi på kr 2 000 000 er riktig for
denne boligen. Dette underbygges med sammenligning med andre boliger i samme
område. En kan vurdere om en kunne lagt til et boverditillegg til denne eiendommen.
Eiendommer med boverditillegg i Steinkjer har imidlertid i hovedsak vært større
landbrukseiendommer enn denne, som i de fleste tilfeller ligger mer sentralt.
Pkt. 4.1 Feil beregning av verdien av fulldyrka jord
Klager beskriver feil lovanvendelse når det gjelder verdiberegningen av avkastningen fra
jordbruksarealene med henvisning til rundskriv M-3/2002 – Priser på landbrukseiendom
ved konsesjon, pkt. 7 verdisettingsprinsipper:
«..for jord og skog nyttes avkastningsverdi (bruksverdi)»
Selger leier bort dyrka jord på for kr 600 per dekar, mens kommunedirektøren har brukt
kr 378 per dekar i sin beregning.
Uavhengig av om jord blir drevet av selger eller leid ut tar saksbehandlingen
utgangspunkt i avlingsverdi på arealene og avkastningsverdien beregnes ut fra dette.
Det er riktig at det i rundskriv M-3/2002 står at «for jord og skog nyttes avkastningsverdi
(bruksverdi)». Det står imidlertid også at «for jordbruksarealer og skog er det viktig at
verdsettingsmåten avspeiler produksjonsegenskapene. Dette kommer over tid til uttrykk
gjennom årlig avling for jordbruksarealer og påregnelig avvirkingskvantum for skog»
Videre står det i rundskriv M-3/2002 at:
- Ved verdiberegningen av jordbruksarealer skal det tas utgangspunkt i hva jorda
nyttes til og gir av avling. Med bakgrunn i at over 90 % av jordbruksarealet i Norge
nyttes til gras-/grovfôr- og/eller kornproduksjon, vil det som regel være naturlig å
legge dette til grunn.
- Avlingsnivået som skal nyttes ved verdiberegninger bestemmes ut fra den avling
jorda gir under normale forhold. Dersom det ikke er tilgang på statistiske
avlingsoversikter, fastlegges avlingsresulatet på grunnlag av erfaringstall.

-

For gras-/grovfôrproduksjon, som skal nyttes til husdyr, har vi ikke noen entydig
produktpris. Alternativt er pris på karbohydratkraftfôr (bygg-grøpp) nyttes som
pris på gras-/grovfôrproduksjon. Koplingen til kraftfôrpris er ikke særlig
tilfredstillende, bl.a. på grunn av varierende priser mellom aktører i
kraftfôrmarkedet og mellom distrikter. Det tilrås derfor at kornpris (fôrkotn) nyttes
også for gras-/grovfôrproduksjon. Gras-/grovfôrproduksjon blir vanligvis målt i
fôrenheter (Fem). 1 Fem svarer til 1 kg korn.

Kommunedirektøren har sommeren 2026 oppdatert priser/kostnader som brukes i
utregning av samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling. Dette oppdateres minst en gang
per år. Oppdateringen viser litt høyere kornpris, i tillegg til høyere variable og faste
kostnader. Om en legger disse kostnadene til grunn kommer en ut med en lavere
avkastningsverdi enn det som ble benyttet i denne saken.
I møte med søker og søkers advokat 17.06.2026 ble kommunen gjort oppmerksom på at
en liten del av fulldyrka jord ikke var drivbart etter bygging av ny fylkesveg 17.
Det er snakk om to skifter på henholdsvis 0,4 daa og 0,8 daa, totalt 1,2 daa. Dette er
areal som ikke skulle vært med i utregning av avkastningsverdi av fulldyrka jord.
Konsekvensen av dette vurderes imidlertid til å være svært liten.
Kommunedirektørens vurdering er dermed at det ikke er grunnlag for å endre beregnet
avkastningsverdi i denne saken. Metoden for beregning av avkastningsverdi samsvarer
med gjeldende praksis i Steinkjer kommune.
Pkt. 4.2 Feil beregning av verdien av jaktretten
Klager påpeker at det er brukt feil kapitaliseringsrentefot ved beregning av verdi på
jaktrett. Det er i denne saken lagt til grunn 7%, mens det ifølge klager burde ha vært 4%
på bakgrunn av at utleie av jaktretten gir sikre inntekter.
I de fleste landbrukstakster som kommer inn til kommunen benyttes en
kapitaliseringsrentefot på mellom 5 % og 10 % på jaktrett. I denne saken var ikke jaktrett
omtalt i verken søknad eller i vedlagt landbrukstakst, og det var dermed usikkert om det
var en inntekt.
Kommunedirektøren vurderer fortsatt at en kapitaliseringsrentefot på 7% er riktig i
denne saken, og at dette samsvarer med gjeldene praksis. Om en legger til grunn en
kapitaliseringsrentefot på 7% blir verdien av jaktretten kr 28 000. Om en legger til grunn
en kapitaliseringsrentefot på 4 % blir verdien kr 50 000. Dette gir dermed uansett en
ubetydelig konsekvens for beregningen av samfunnsmessig forsvarlig prisvurdering.

Konklusjon:
Kommunedirektørens vurdering er at klagen ikke inneholder nye opplysninger som
endrer opprinnelig vurdering. Kommunedirektøren opprettholder dermed sin
opprinnelige konklusjon om at konsesjon på erverv som omsøkt ikke kan innvilges
basert på at avtalt kjøpesum for ervervet ikke er innenfor de rammer som
konsesjonsloven trekker opp.

