BEREDSKAPSRÅDET I STEINKJER
Møtereferat
Møtedato:

17.06.26

Følgende møtte:
Christine Agdestein, varaordfører/møteleder
Geir Olav Jensen, kommunedirektør
Nina Kjenstadbakk-Steinkjer, kommuneoverlege
Per Morten Bjørgum, beredskapsleder/referent
Håvard Bye, Brannvesenet Midt IKS
Ole Tuset, Trøndelag politidistrikt
Thomas Holde, Nord- Trøndelag Sivilforsvarsdistrikt
Per-Oie Austmo, Heimevernet
Ingrid Lill Kolset, Sanitetens omsorgsberedskap
Linda Evenset, Steinkjer Røde kors
Magne Idar Foosnæs, Malm Røde kors
Nina Emilie Sundnes, NTE
Vidar Dale, Tensio
Tor Svarva, Steinkjer næringsforum
Anne Marit Igelsrud, bondelagene i Steinkjer

(vara for ordfører)

Forfall:
Gunnar Thorsen, ordfører
Møteleder Christine Agdestein ønsket velkommen.
Presentasjonsrunde med kort presentasjon av gamle og nye deltakere.
Beredskapsleder Per Morten Bjørgum hadde innlegg om beredskapsråd- hva er det og
hva skal rådet arbeide med. Utgangspunkt for presentasjonen var ny veileder for
kommunale beredskapsråd fra Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap (DSB).
Presentasjonen er vedlagt referatet.
Kommunedirektør Geir Olav Jensen presenterte sine planer for kommunens arbeid med
krisehåndtering, kriseledelse og planverk. Presentasjonen er vedlagt referatet.
Siste agendapunkt var evaluering av værhendelser og hetebølge i 2025. Beredskapsleder
ga et resyme av kommunens håndtering av hendelsene. Flere av de frivillige aktørene
meldte at de gjerne kunne vært forespurt om bistand under værhendelsene. Røde kors
poengterte at de disponerer VHF- radioer som kunne ha vært nyttige for kommunikasjon
når strøm og mobilnett var ute. Også fra bondelagene ble dette med kommunikasjon og

tilgang til jaktradioer påpekt. Av hensyn til tida ble det ikke en lang
evaluering/gjennomgang, men deltakerne ble oppfordret til å sende inn notat om de
hadde ytterligere innspill.

Neste møte:
Det legges opp til et litt lenger møte ila november. Helse- og beredskapshuset kan være
aktuelt møtested.

Vedlegg:
•
•
•

Presentasjon veileder kommunale beredskapsråd
Presentasjon kommunens arbeid med beredskap
Navneliste beredskapsrådet per juni 2026

