SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/5202
Saksbehandler: Leif Terje Nilsen

Søknad kommunalt næringsfond T:lab 2026 - fornyet
behandling
Vedlegg:
1 Svar på formannskapets spørsmål - sak 73 2026
2 2026-0009 Tlab_Modeller
3 2026-0009 Tlab_Agritech fond_endelig søknad
4 25.06.2026 Saksprotokoll FS Søknad Tlab
5 15.06.2026 Saksfremlegg T_lab kommunalt næringsfond

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
T:lab innvilges et tilskudd på Kr. 500 000,- fra kommunalt næringsfond for gjennomføring
av prosjektet “Utvikle en modell for et spesialisert investeringsfond og investornettverk”
i henhold til beskrivelse i vedlagt søknad.
Midlene skal benyttes til de aktiviteter som er beskrevet i søknaden. Vesentlige
endringer i prosjektplanen må godkjennes av Steinkjer kommune.

Saksopplysninger:
Formannskapet behandlet i sitt møte 25.06.2026 en søknad til kommunalt næringsfond
fra selskapet T:lab. Vedtaket i saken ble følgende:
Vedtak
Søknaden sendes tilbake til søker for nærmere presisering og dokumentasjon før
eventuell ny behandling.
Før eventuell ny behandling må følgende forhold synliggjøres og konkretiseres:
• Hvordan relevante fylkeskommunale, regionale og/eller statlige finansierings- og
støtteordninger er vurdert og utnyttet, jf. vedtektene for kommunalt næringsfond.
• Hvilken økonomisk medvirkning som forventes fra øvrige eiere av T:lab og
eventuelle samarbeidspartnere.
• Hvordan det sikres at aktivitetene i prosjektet ikke overlapper med T:lab AS sine
ordinære oppgaver, slik at tilskuddet ikke får karakter av driftstilskudd.
• Hvordan prosjektets finansiering fordeles på delprosjektene og
hovedaktivitetene.
Administrasjonen sendte formannskapets vedtak til T:lab ved daglig leder Ola
Næverdal. Daglig leder har svart på spørsmålene, og svarene ligger nå vedlagt i saken.

Saksvurderinger:
Handlingsrom:
Søker har besvart spørsmålene fra formannskapet på en ryddig måte, og gjort rede for
de problemstillingene som er relevante med tanke på å kunne fatte vedtak i saken.

Økonomi:
Opplysningene som kommer fram i besvarelsen endrer ikke på de økonomiske
forutsetningene for å kunne gi støtte sett fra administrasjonens side.

Klima/miljø:
Ingen kommentarer fra administrasjonen rundt dette til fornyet behandling av saken.

Konklusjon:
Kommunedirektøren fastholder sitt forslag til vedtak om å gi støtte til prosjektet som
omsøkt.

