SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

09.09.2026

50/26

Arkivsaksnr: 2024/2279
Saksbehandler: Leif Terje Nilsen

Revidering av vedtekter bruk av næringsfond
Vedlegg:
1 20260818 Vedtekter kommunalt næringsfond Steinkjer kommune
Lenke til gjeldende vedtekter for kommunalt næringsfond Steinkjer kommune:
https://regionalforvaltning.no/Startside/Velkommen.aspx?Ordning_Id=115&Cooki
e=0

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Forslag til reviderte vedtekter i forbindelse med tildeling av midler fra kommunalt
næringsfond vedtas som forelagt. Nye vedtekter trer i kraft fra 01.10.2026.
2. Kommunedirektøren bes utarbeide forslag til vedtekter for tildeling av midler fra
fondet kommunalt næringsfond NTE – utbytte.

Saksopplysninger:
I forbindelse med behandling av flere saker til kommunalt næringsfond våren 2026, har
hovedutvalg plan næring og miljø bedt administrasjonen om å komme med forslag til
reviderte vedtekter. I hovedsak handlet dette om revidering av formuleringene knyttet til
beløpsgrenser, og dermed en klargjøring av hvilket organ som skal behandle saken.
Vedtektene ble sist revidert og vedtatt i kommunestyret 17.04.2024.
Behandlingen av søknader til kommunalt næringsfond blir gjort i nært samarbeid
mellom administrasjonen og Steinkjer Utvikling. Det er lagt opp til faste møter der
aktuelle saker drøftes før det lages saksframlegg til politisk behandling. I disse møtene
håndteres næringssaker som skal ende opp med søknader til både kommunalt
næringsfond, og næringsfond NTE utbytte.

Saksvurderinger:
I forhold til gjeldende vedtekter, så er følgende formuleringer endret:
•

Støtte kan bare gis til søkere med adresse i kommunen. Søknader i forbindelse med
regionale og nasjonale prosjekter bevilges over kommunalt næringsfond NTEutbytte.

Det er fortsatt et ønske om at kommunalt næringsfond skal være forankret til søkere
som har, eller etablerer sin virksomhetsadresse, i Steinkjer. Det har vært tema om
Regionale prosjekter med Steinkjer deltakelse der søker har tilhold i annen kommune
skal kunne gis tilskudd fra fondet. Administrasjonen foreslår her en presisering av at
dette fondet krever at søker har adresse i Steinkjer. Regionale og nasjonale prosjekter
der Steinkjer bedrifter er med, men der søker ikke er etablert i vår kommune er da
foreslått håndtert innenfor rammene for kommunalt næringsfond NTE – utbytte.
Administrasjonen vil bemerke at kommunalt næringsfond NTE – utbytte ikke har egne
vedtekter i dag. Midlene forvaltes og søknader behandles av hovedutvalg plan næring
og miljø etter innstilling fra administrasjonen. Det foreslås derfor at administrasjonen
utarbeider forslag til vedtekter for kommunalt næringsfond NTE -utbytte som
behandles politisk på lik linje med vedtektene til kommunalt næringsfond.

4

Forvaltning - klage på vedtak

Kommunestyret delegerer følgende fullmakter når det gjelder vedtak om tilskudd fra
fondet:
•
•

Formannskapet når det gjelder enkeltstående tilskudd på over kr 500 000
Hovedutvalg for plan, næring og miljø når det gjelder enkeltstående tilskudd i
intervallet fra kr 100 000 – til og med kr 500 000
Kommunedirektøren når det gjelder tilskudd inntil kr 100 000.

•

I dette punktet er det gjort presiseringer i hvilke beløpsgrenser som gjelder for
behandling av tilskudd. I hovedsak handler dette om en klargjøring av at hovedutvalg
Plan næring og miljø kan godkjenne til og med kr. 500 000,- og at formannskapet
behandler sakene over kr. 500 000,Den andre endringen er at det foreslås at setningen om at administrasjonen skal lage
Halvårlige rapporter om tildelinger fra kommunalt næringsfond til hovedutvalg plan
Næring og miljø, tas ut. Sett fra administrasjonens side bør dette være unødvendig, da
Alle saker som behandles administrativt (tilskudd inntil kr. 100 000,-) blir lagt ved som
referatsaker til hovedutvalget. En slik endring vil spare administrasjonen for tids og
ressursbruk. Administrasjonen finner det heller ikke nødvendig å ha med at saker under
KR 100 000,- skal utarbeides i nært samarbeid med Steinkjer utvikling. Dette er en
Naturlig del av arbeidet med næringssaker. Det er også greit at administrasjonen kan
Behandle saker uten at det er nødvendig med involvering fra Steinkjer utvikling.
5
Beløpsgrenser
Hovedregel er at prosjekter støttes med inntil 50 % av prosjektets budsjetterte kostnader.
Egen tid kan benyttes som egeninnsats, etter de til enhver tid gjeldende satser for slik
innsats i regelverket til Innovasjon Norge. Ved støtte til tiltaksprosjekter
(samarbeidsprosjekt med minst tre bedrifter) og grunnlagsinvesteringer kan tilskuddsprosenten være inntil 75%.

Endringen i punkt 5 beløpsgrenser, er en presisering av at verdien av egeninnsats følger
de til enhver tid vedtatte satser for slikt arbeid i Innovasjon Norge.
6

Standardvilkår ved tilsagn
•

Avvik fra godkjent prosjektplan må avklares skriftlig med tilskuddsgiver og deretter
godkjennes. Avvik fra dette kan medføre avkortning av tilskuddsbeløpet. Beslutning
om eventuell avkortning behandles og avgjøres i tråd med beløpsgrensene i
vedtektenes punkt 4.

•

Tilskudd skal normalt utbetales når hele tiltaket er gjennomført i tråd med godkjent
søknad, og alle utgifter er dokumentert. Eventuell søknad om forskudd på
utbetaling av tilskudd skal begrunnes og sendes skriftlig til tilbudsgiver.

Endringen handler om en bedre kontroll av avvik i forhold til de prosjektplaner
som ligger til grunn for politiske vedtak om økonomisk støtte. Her tydeliggjøres kravet
om å melde ifra hvis prosjektet endrer karakter, og konsekvensen dette kan få for søker.
Siste kulepunkt tydeliggjør at eventuelt forskudd på tilskudd skal begrunnes og sendes
Skriftlig til kommunen.
Videre foreslås det at de nye vedtektene trer i kraft 01.10.2026.

Konklusjon:
Kommunedirektøren mener at de foreslåtte endringene i vedtekter for kommunalt
næringsfond forbedrer og tydeliggjør kriteriene for å få kommunal støtte igjennom denne
ordningen.
Det foreslås også å lage vedtekter for kommunalt næringsfond NTE – utbytte så det blir
mer forutsigbart for både søkere, administrasjon og politikk om hvilke søknader som
hører til under hvilken ordning og ikke minst hva som skal til for å få støtte.
Kommunedirektøren foreslår med dette at de oppdaterte vedtektene vedtas som
forelagt, og at det utarbeides vedtekter for kommunalt næringsfond NTE – utbytte.

