SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Eldrerådet
Rådet for personer med funksjonsnedsettelse,
inkludering og mangfold
Ungdomsrådet

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/5417
Saksbehandler: Susanne Bratli

Politisk organisering neste periode - evaluering/innspill fra
rådene

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Saken legges fram uten forslag til vedtak

Saksopplysninger:
Det er 1 år til neste kommunevalg. I den forbindelse skal den politiske organiseringen
gjennomgås og det skal legges fram sak til politisk behandling.
Denne prosessen starter med å innhente forslag og innspill fra kommunale
medvirkningsråd.
I Steinkjer har vi følgende medvirkningsråd:
• Eldrerådet
• Rådet for personer med funksjonsnedsettelse, inkludering og mangfold
• Ungdomsrådet
Medvirkningsrådene er lovpålagte råd i henhold til kommuneloven. Det er også en egen
forskrift om disse rådene (Forskrift om kommunale og fylkeskommunale råd for eldre,
personer med funksjonsnedsettelse og ungdom (forskrift om medvirkningsordninger)
Nærmere om de ulike rådene/utvalgene:
Eldrerådet:
Kommunelovens § 5-2 bokstav e sier at kommunene skal opprette eldreråd, råd for
personer med funksjonsnedsettelse og ungdomsråd eller annet medvirkningsorgan for
ungdom.
Reglementet sier blant annet følgende om eldrerådet:
• Rådet velges av kommunestyret og består av 7 medlemmer med personlige
varamedlemmer:
o 1 medlem med varamedlem fra formannskapet
o 6 medlemmer med varamedlemmer valgt etter forslag fra organisasjoner i
Steinkjer som representerer eldre
• kommunestyret oppnevner medlemmer og varamedlemmer bes det om forslag
på to medlemmer, en av hvert kjønn, fra organisasjoner i Steinkjer som
representerer eldre
• Eldrerådet er rådgivende organ for kommunen og har rett til å uttale seg i saker
som gjelder eldre. Dette i henhold til Forskrift om kommunale og
fylkeskommunale råd for eldre, personer med funksjonsnedsettelse og ungdom
§ 2.
Eldrerådet kan også selv ta opp saker som har betydning for eldre i kommunen.
Rådet for personer med funksjonsnedsettelse, inkludering og mangfold (RÅFIM):
Kommunelovens § 5-2 bokstav e sier at kommunene skal opprette eldreråd, råd for
personer med funksjonsnedsettelse og ungdomsråd eller annet medvirkningsorgan for
ungdom.
Reglementet sier blant annet følgende om RÅFIM:

•

•

•
•

Rådet velges av kommunestyret og består av 7 medlemmer med personlige
varamedlemmer:
• 1 medlem med varamedlem fra formannskap.
• Minst 3 medlemmer med varamedlemmer fra funksjonshemmedes
organisasjoner
• Minst 1 medlem med varamedlem med innvandrerbakgrunn
Representantene fra funksjonshemmedes organisasjoner oppnevnes etter
forslag fra organisasjonene.
RÅFIM skal arbeide for inkludering, mangfold og likestilling og mot diskriminering.
Rådet skal arbeide etter prinsippet om at alle mennesker har rett til full deltaking
og likestilling i samfunnet.
Rådet er rådgivende organ for kommunen og har, etter Forskrift om kommunale
og fylkeskommunale råd for eldre, personer med funksjonsnedsettelse og
ungdom § 2, særskilt rett til å uttale seg i saker som gjelder personer med
funksjonsnedsettelse.
Rådet skal behandle saker som angår flyktninger/innvandrere i Steinkjer og bidra
til informasjonsutveksling og dialog. Rådet kan ta opp saker på eget initiativ.
Rådet skal også samarbeide med andre om en markering med tema mangfold og
likestilling på den internasjonale kvinnedagen 8.mars. Fredrikke Marie Qvam skal
være en viktig ledetråd for markeringen.

•
Ungdomsrådet
Kommunelovens § 5-2 bokstav e sier at kommunene skal opprette eldreråd, råd for
personer med funksjonsnedsettelse og ungdomsråd eller annet medvirkningsorgan for
ungdom.
Reglementet sier blant annet følgende om ungdomsrådet:
•

Ungdomsrådet har følgende sammensetning:
• 2 representanter fra Steinkjer Ungdomsskole, med 2 vararepresentant
• 2 representanter fra Egge Ungdomsskole, med 2 vararepresentant
• 2 representanter fra Malm skole, med 2 vararepresentant
• 2 representanter fra Steinkjer vid. skole, med 2 vararepresentant
• 2 representanter fra Mære landbruksskole, med 2 vararepresentant
• 2 representanter fra Steinkjer Montessoriskole, med 2 vararepresentant

•

Alle elever ved skolene skal gis mulighet til å melde seg som kandidat til
ungdomsrådet. Det skal gjennomføres valg ved skolene dersom det er flere
kandidater. Dersom skolene ikke fyller opp sine plasser i ungdomsrådet, gis
rådet selv fullmakt til å velge inn medlemmer
Perioden for medlemmer i ungdomsrådet er to år.

•

•

•

•

•
•

Ungdomsrådet har ansvar for nyrekruttering til rådet, og skal bidra til at alle
ungdommer har mulighet til å være med i ungdomsrådet. Øvre aldersgrense for
valg til ungdomsrådet er 19 år.
Det velges 1 representant fra formannskapet med to varamedlemmer og 1
representant fra Hovedutvalg oppvekst og kultur med to varamedlemmer. Disse
skal fungere som veiledere/informanter og ha forslags og talerett i møtene.
Ungdomsrådet er rådgivende organ for kommunen og har rett til å uttale seg i
saker som gjelder ungdom. Dette i henhold til Forskrift om kommunale og
fylkeskommunale råd for eldre, personer med funksjonsnedsettelse og ungdom
§ 2.
Representanter fra ungdomsrådet kan inviteres til kommunestyremøter,
formannskapsmøter, hovedutvalgsmøter, kommunale utvalg og temamøter i
kommunestyret.
Ungdomsrådet skal ha et årlig møte med formannskapet der saker av felles
interesse tas opp.
Ungdomsrådet skal være et talerør og en felles arena for saker som er aktuelle
for barn og unge. Gjennom demokratiske prosesser skal ungdomsrådet gi
ungdommene i Steinkjer mer innflytelse og øke samfunnsengasjementet.
Rådet skal være partipolitisk uavhengig og ivareta interessene til ungdom i hele
Steinkjer kommune.
Ungdomsrådet kan fremme søknad om midler til ungdomstiltak.

Saksvurderinger:

Når rådene bes om innspill til politisk organisering fra neste periode, ber vi samtidig om
en tilbakemelding om hvordan de ulike råd synes dagens råd fungerer:
• Hvordan fungerer rådet/utvalget?
• Hvordan er det med oppmøte på møtene?
• Hvordan er engasjementet i rådet?
• Hvordan synes dere tilretteleggingen for rådet fungerer? Hva kan forbedres?
• Hva mener dere om oppgavene for rådet slik de er beskrevet i reglementet?
For de tre rådene som er lovpålagt, står følgende i forskriftens § 2:
Rådene har rett til å uttale seg i alle saker som gjelder henholdsvis eldre, personer med
funksjonsnedsettelse og ungdom. Slike saker skal kommunestyret, fylkestinget eller
andre folkevalgte organer forelegge for rådene.
Kommunestyret og fylkestinget skal etablere rutiner som sikrer at rådene mottar sakene
på et så tidlig tidspunkt i saksbehandlingen, at uttalelsene fra rådene har mulighet til å
påvirke utfallet av saken. Rådene kan også ta opp saker på eget initiativ. Uttalelsene skal
følge saksdokumentene til det kommunale eller fylkeskommunale organet som avgjør
saken endelig.
•

Synes dere dette fungerer etter hensikten?

Når det gjelder organiseringen for neste periode ber vi om tilbakemelding på følgende:
•
•
•

Kan rådet/utvalget slås sammen med et annet råd/utvalg
Har dere innspill til sammensetningen av rådet/utvalget?
Har dere andre forslag/innspill til endringer/forbedringer?

