SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2024/8085
Saksbehandler: Per Morten Bjørgum

Gangbru Steinkjer stasjon- Amfi Steinkjer. Avklaring av
kommunens rolle i videre prosjektering og realisering.

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Steinkjer kommune går ikke videre med detaljprosjektering av gangbru Steinkjer
stasjon - Thon senter.
2. Forstudie, grunnundersøkelser mm. stilles til rådighet om BaneNor og/eller
næringsaktører ønsker å gå videre med prosjektet.

Saksopplysninger:

Formannskapet gjorde i møte 12.12.24 følgende vedtak:
1. Steinkjer kommune erklærer opsjon på prosjektering av gangbru Steinkjer
stasjon- Amfi Steinkjer iht stipulert kostnad på kr. 2,0 mill.
2. Kommunedirektøren gis fullmakt til å inngå nødvendige avtaler med Bane Nor
SF i forhold til dette.
3. Kommunedirektøren bes komme tilbake med egen sak mht finansiering av
tiltaket i 2025.
4. Kommunedirektøren bes om å gå i dialog med eksterne aktører for å få
realisert og finansiert prosjektet
Forprosjekt og grunnundersøkelser er nå gjennomført i tråd med vedtaket, og det
foreligger forslag til løsning og oppdatert kostnadsoverslag.
Bane Nor skal høsten 2026 i gang med detaljprosjektering og utarbeiding av
anbudsgrunnlag for etablering av gangforbindelse mellom dagens spor 1 og ny
midtplattform. Det er derfor behov for å ta stilling til om kommunen ønsker å gå videre
som partner inn i detaljprosjekteringsfasen.
Frist er satt til formannskapets møte 03.09 for avklaring av om kommunen skal være
med videre i prosjektet. Fristen kommer som følge av Bane Nor sine frister for KTTprosjektet (Kapasitetsøkende Tiltak Trønderbanen), populært kalt «to tog i timen».
Forprosjekt med skisser og løsninger er tidligere presentert for formannskapet, så
skisser mv omtales ikke nærmere i denne saken.
Detaljerte kostnadsoverslag er unntatt offentlighet og er derfor ikke vedlagt saken.
Prosjekteringskostnader
Prosjekteringskostnadene for neste fase er jfr oppdatert anslag av 29.05.2026 et sted
mellom 8,0 og 20,0 mill kr. Med 50/50 fordeling mellom BaneNor og kommunen med
partnere gir det det en prosjekteringskostnad mellom 4,0 og 10,0 mill på kommunens
side.
Byggekostnader
Byggekostnaden for gangbrua er, fordelt etter nøkkel, anslått til mellom 33,9 og 47,9 mill
for kommunen og partnere, og om lag tilsvarende for BaneNor om trapp og heishus til
mellomplattform tas med.
Totalkostnad for kommunen:
Totalkostnad for kommunen med partnere er anslått til mellom 40,7 og 57,5 mill kr.
(prosjekteringskostnad + byggekostnad).
Kostnadsfordeling:
Kostnadsfordelingen er gjort etter følgende prinsipp:
• Rigg og drift er fordelt 50/50

•
•
•
•

Etablering av trapp og heishus (2 stk) er fordelt 50/50
Selve overgangsbrua er fordelt 30/70 (30 % Bane Nor, 70 % Steinkjer kommune)
ut fra lengde på brua.
Kostnader for kran ved montasje er fordelt 50/50
Kostnader til trapp og heishus ned til mellomplattform er 100 % Bane Nor sitt
ansvar og er holdt utenfor kalkylene

Eksterne aktører
I tillegg til Bane Nor har administrasjonen hatt møter med Thon eiendom og Sparebank1
med tanke på mulige bidrag inn i prosjektet.
Forberede for seinere realisering av full gangbru
Det er også sett på muligheten for å forberede den gangbrua Bane Nor uansett skal
bygge til mellomplattform, for en forlengelse helt over til Thon Senter på et seinere
tidspunkt.
En slik løsning medfører økte prosjekteringskostnader og økte byggekostnader (bla
fundamentering) for Bane Nor sitt prosjekt- som kommunen og partere eventuelt må
dekke. Løsningen anbefales ikke av hverken konsulenter eller kommunens egne
fagressurser, både med tanke på kostnader og kompleksiteten med å komme tilbake
med et byggeprosjekt over jernbaneareal på et seinere tidspunkt. Løsningen er derfor
ikke detaljert utredet.

Saksvurderinger:
Byutviklingsaspektet
Gangbru mellom stasjonsområdet og Thon senter har vært ønsket og regulert i en
årrekke. Prosjektet ble nesten realisert for en del år siden, men kom ikke til realisering
da.
Også gjennom parallelloppdrag Steinkjer sentrum ble den planlagte gangforbindelsen
framhevet som sentral for å bedre kommunikasjonen mellom bydelene. Det kom klare
tilbakemeldinger gjennom medvirkningsprosessene i parallelloppdraget på at dagens
løsning med undergang for gående og syklende ikke ble oppfattet som tiltalende og
trygg.
En gangbru over jernbanen og E6 vil kunne redusere behovet for biltrafikk mellom
bydelene, og samtidig gjøre etablert parkeringsanlegg på Måsøra tilgjengelig for ansatte
og kunder på Thon senter.
Brua vil være i tråd med nasjonale, regionale og lokale målsetninger med hensyn til å
legge til rette for økt sykkel og gange som alternativ til økt bilbruk i byen.
I samfunnsdelens areal- og transportstrategi er det særlig tre hovedstrategier som er
relevante i denne sammenhengen:

•

•
•

Steinkjer by sin attraktivitet som regionsenter og kommunesenter skal utvikles
videre. Prinsippene fra parallelloppdrag Steinkjer sentrum legges til grunn for
arealutviklingen
Lokalsenter og grendesenter skal videreutvikles med mer urbant preg, klima- og
energivennlige løsninger, attraktive botilbud og fellesfunksjoner
Fortetting rundt knutepunkter og sentrale servicepunkt legges til grunn for
utviklingen av regionsenter, lokalsenter og grendesenter.

Både parallelloppdraget og areal- og transportstrategien peker på utvikling av området
rundt Steinkjer stasjon som knutepunkt- og med tilhørende fortetting. I tråd med den
strategien er det over år arbeidet med og realisert tiltak, som etablering av O2- bygget,
Fylkets hus og nå sist parkeringshuset på Måsøra. Gjennom reguleringsplan er det også
lagt til rette for etablering av hotell på stasjonsområdet. Når alle byggetiltakene er
gjennomført, er det planer om oppgradering av Fredrikke Marie Qvams plass, tidligere
kalt Rådhusplassen.
Gangbrua er som sagt innregulert og planlagt fra mange år tilbake, og ville ved
realisering ha komplettert de øvrige satsningene på en utmerket måte.
Kommunedirektøren er ikke i tvil om at realisering av gangbrua vil ha en svært positiv
effekt for utvikling av Steinkjer by.
Næringsaspektet
Etablering av gangbrua vil knytte gamle Steinkjer sentrum sammen med kjøpesenteret,
øvrige handels- og boligområder på Sørsileiret. For næringsdrivende på begge sider av
brua vil den åpenbart ha en positiv effekt med hensyn til tilgjengelighet, noe også bla
Thon Eiendom bekrefter.
Når hotellet på stasjonstomta blir etablert, vil også en tørrskodd kobling til
kjøpesenteret klart være en stor fordel- og noe som oppfattes som attraktivt. Selve brua
vil være en svært synlig portal over E6 og jernbanen, og vil i seg selv kunne ha en
stoppeffekt for gjennomreisende.
En etablering av gangbru i samhandling mellom BaneNor, kommunen og næringsaktører
vil være i tråd med samfunnsdelens strategier om samskaping og samarbeid om
nærings- og samfunnsutvikling.
Kostnadsaspektet
Kostnadsaspektet er det som klarest taler mot å gå videre med prosjektet. Som
overslagene viser må det til et bidrag fra kommunen og partnere i størrelsesorden 40,7
til 57,1 mill kroner.
Flere næringsaktører har signalisert at det kan være aktuelt å bidra med et beløp- uten
at konkrete beløp er drøftet. Samtidig er det store tall som skal finansieres, og
kommunen vil etter kommunedirektørens vurdering trolig sitte igjen med et tosifret
millionbeløp som må finansieres over kommunale budsjetter.

Som sagt er det ikke diskutert konkrete tall med aktuelle bidragsytere per nå, men
kommunedirektøren mener et optimistisk og usikkert anslag kan være at man klarer å
framskaffe om lag halvparten av aktuelle beløp fra eksterne. Det betyr at kommunen
som sådan eventuelt må finansiere 20-30 mill. kroner fra kommunale budsjetter.
Sett i lys av Steinkjer kommunes økonomiske situasjon og de investeringsbehov som
finnes innen tjenesteproduserende virksomhet, finner kommunedirektøren ikke
økonomisk handlingsrom for å foreslå en kommunal investering i gangbru i denne
størrelsesorden. Kommunedirektøren vurderer det videre som krevende å innarbeide et
prosjekt i denne størrelsesorden, uten at det inngår som en del av kommunens samlede
økonomiplan. Investeringen vil gi fremtidige driftskonsekvenser som ikke er løst i
økonomiplanen som helhet.

Handlingsrom:
Dersom formannskapet ønsker å gå videre med detaljprosjektering og realisering av
gangbruprosjektet, må det bevilges friske midler. Kommunens andel av
prosjekteringskostnaden er anslått til mellom 4 og 10 mill kr. Så om det er ønskelig å gå
videre med detaljert prosjektering må det avsettes et beløp i denne størrelsesorden på
kort sikt.
Samtidig bør det da også sies noe om hvor stort beløp kommunen vil bidra med til
dekking av byggekostnaden, og med det også hvor stor andel som forventes dekket inn
av eksterne partnere. Dette for å få til en prosess som konkretiserer det økonomiske
bilde for partene.
Det går an å kjøpe seg noe tid med å sette av eksempelvis nye 2,0 mill til prosjekteringdet vil kunne utsette endelig investeringsbeslutning for kommunen med noen måneder.
Kommunedirektøren vil ikke anbefale en slik løsning da parallell prosjektering fort vil
kunne medføre kostnader uten at det endrer på hovedutfordringen i saken investeringskostnaden.

Klima/miljø:
Ei gangbru vil kunne ha en positiv klima/miljøgevinst gjennom at den legger til rette for
økt andel gange i stedet for bilkjøring.

Konklusjon:
Kommunedirektøren mener gangbrua er et meget godt prosjekt- og et tiltak som kunne
vært svært positivt både for byutvikling og næringsliv.
Det er prosjektets økonomiske rammer sett i lys av kommunens økonomiske situasjon
og investeringsbehov innenfor tjenestene som gjør at kommunedirektøren ikke finner å
kunne anbefale å gå videre med prosjektet.

Kommunedirektørens anbefaling blir derfor å ikke gå videre med detaljprosjektering og
realisering av gangbru mellom Steinkjer stasjon og Thon senter i kommunal regi.

