SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/3134
Saksbehandler: Leif Terje Nilsen

Mandat for jubileumskomiteen 2030 - Steinkjer kommune
Vedlegg:
1 20260528 mandat nasjonaljubileet - jubileumskomite V2-1

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Mandat for arbeidet i jubileumskomiteen 2030 – Steinkjer kommune vedtas som
forelagt.

Saksopplysninger:
I forbindelse med formannskapets behandling av sak 28/2026 i møte den 23.04.2026,
ble følgende vedtatt når det gjelder organisering av arbeidet med Nasjonaljubileet 2030
i Steinkjer kommune:
Vedtak
1.Steinkjer kommune vedtar følgende organisering av arbeidet med Nasjonaljubileet
2030:
• Hovedkomite:
o Formannskapet
• Jubileumskomite:
o 2 politisk valgte representanter
o Kommunalsjef samfunn og kultur
o Styreleder kirkelig fellesråd
o Daglig leder Egge Museum
o Representant fra historielagene
o Leder Steinkjer ungdomsråd
o Representant for Steinkjer Næringsforening
• Administrativ gruppe:
o Kommunalsjef samfunn og kultur, leder
o Enhetsleder kulturarrangement
o Enhetsleder kulturskole
o Enhetsleder bibliotek
o Sektorleder skole
o Daglig leder kirkelig fellesråd
o Representant for Steinkjer utvikling AS
o Konsulent kultur (sekretær)
2. Det velges følgende politiske representanter:
1. Ordfører, velges som leder
2. Leder i hovedutvalg oppvekst og kultur
Jubileumskomiteen har hatt to møter siden vedtaket ble fattet. Første møte ble avholdt
torsdag 21.mai, og var av konstituerende karakter. Andre møte ble gjennomført onsdag
19.august, og hadde blant annet utkast til mandat for arbeidet som tema.
Jubileumskomiteen ønsker å forankre mandatet i hovedkomiteen (formannskapet).
Forslaget til mandat er gjennomgått og innholdet godkjent av en samlet
jubileumskomite.

Saksvurderinger:

Handlingsrom:
Mandatet er laget i tråd med de nasjonale verdier og målsettinger som er gjeldende for
arbeidet med jubileet. Det er viktig at Steinkjer sitt arbeid med jubileet følger de
strategiske føringer og valg som er gjort av den nasjonale komiteen for Nasjonaljubileet
2030 med stortingspresidenten i spissen.
Mandatet gir jubileumskomiteen handlingsrom, men samtidig en tydelig retning i
prioriteringen av sitt arbeid.
Det vil bli arrangert et åpent møte i regi av jubileumskomiteen der alle interesserte kan
melde inn aktuelle prosjekter og muligheter til aktivitet frem til og med avviklingen av
Nasjonaljubileet i 2030. Møtet går av stabelen 10 september 2026. I etterkant av dette
møtet vil jubileumskomiteen vurdere aktuelle undergrupper for gjennomføring av
prosjekter, samt behovet for en egen prosjektleder som skal håndtere arbeidet med
Nasjonaljubileet.

Økonomi:
Hovedkomiteen har ennå ikke mottatt noen forespørsel om økonomisk støtte til
arbeidet med Nasjonaljubileet 2030. Det vil bli sendt en søknad om økonomisk støtte til
drift av jubileumsarbeidet til utviklingsfond NTE utbytte.
Det er også aktuelt å komme med egne søknader om finansiering av en egen kommunal
støtteordning til jubileet, samt en eventuell prosjektlederressurs. Det vil først kunne skje
når omfanget av aktiviteter og ambisjonsnivå er nærmere avklart.

Konklusjon:
Arbeidet med Nasjonaljubileet 2030 er nå godt i gang, og foreslått mandat for arbeidet
foreslås vedtatt.

