Formannskaps behandling av sak 80/2026 i møte den 03.09.2026:

Behandling



Rune Kvaran (Høyre) fremmet følgende alternative forslag:
Forslag på vegne av Høyre, INP og PP
Steinkjer er regionsenter på Innherred, et tyngdepunkt for næringsliv og industri, samt
administrativt hovedsete for Trøndelag fylkeskommune og Statsforvalteren i Trøndelag.
Nord universitet, InnoCamp, forskningsmiljøene og de videregående skolene gir byen en
sentral rolle innen utdanning og kompetanseutvikling, med koblinger til landbruk,
digitalisering og grønn omstilling. Steinkjers funksjon strekker seg dermed langt utover
kommunegrensene.
Steinkjer videregående skole og Mære landbruksskole er tradisjonsrike
utdanningsinstitusjoner med bred og spesialisert fagkompetanse, sterke fagmiljøer og
god rekruttering. Skolene har moderne lokaler, anlegg av nasjonal toppklasse og tilbyr et
bredt spekter av studieforberedende og yrkesfaglige utdanningsprogram. Det utdannes
fagarbeidere som sikrer rekruttering av kompetanse til sentrale næringer i Trøndelag,
blant annet innen handel, service, industri, kraftproduksjon, havbruk, landbruk,
skogbruk med tilhørende foredlingsindustri. Skolene sikrer også tilgang på
fagkompetanse til viktige offentlige tjenester som administrasjon, undervisning samt
helse- og omsorgssektoren.
Steinkjer videregående skole har et bredt regionalt rekrutteringsområde, med elever fra
Innherred, Namdalen og øvrige deler av Trøndelag. I skoleåret 2025/2026 hadde skolen
938 elever i ungdomsopplæringen. Av disse var 666 bosatt i Steinkjer og 272 i andre
kommuner. Tallene understreker skolens funksjon som regional skole.
Resultatene fra Elevundersøkelsen viser høy trivsel blant elevene, og skolene oppnår
gode resultater på skolebidragsindikatoren.
Det er etablert et tett og langsiktig samarbeid mellom skolene og arbeids- og
næringslivet i regionen. Gjennom skoleutvalg og et formalisert partnerskap knyttes
utdanning og arbeidsliv sammen. Samarbeidet bør videreutvikles gjennom å forsterke
arbeidet med tett kontakt om kompetansebehov, læreplasser, praksis,
karriereveiledning og relevante utdanningsløp. Skolene er også viktige
rekrutteringsarenaer for Nord universitet.
Samlet sett har de videregående skolene i Steinkjer kvaliteter, kapasitet og
konkurransefortrinn som kan bidra til å møte de faglige, praktiske og økonomiske
utfordringene beskrevet i høringsdokumentene. Steinkjers regionale funksjon og
skolenes betydning for det samlede arbeids- og kompetansemarkedet må derfor være
sentrale premisser for tilbudsstrukturen fram mot 2040.
Steinkjer kommune viser til forslag i høringen om nødvendige tilpasninger i
tilbudsstrukturen grunnet elevtallsnedgang og strammere økonomiske rammer, og vil
særlig fremheve følgende:
•       Fylkeskommunens viktigste oppgave som samfunnsbygger er å levere den
kompetansen regionene i Trøndelag trenger. Med færre unge og økende konkurranse om
arbeidskraften må tilbudsstrukturen ivareta arbeidslivets behov for både fagarbeidere
og akademisk utdannede.
•       Trøndelagsplanen understreker betydningen av velfungerende regionsentra og
lokale sentra for utviklingen i Trøndelag. Lokalisering av offentlige funksjoner, herunder
videregående skoler, må bidra til å styrke disse sentrene.
•       Innherred må videreutvikles som én samlet kompetanseregion med
komplementære videregående skoler. Arbeidsdeling og lokalisering av tilbud må bygge
på eksisterende sterke fagmiljøer, skolestørrelse, regionalt rekrutteringsgrunnlag og
arbeidslivstilknytning, slik at robuste kompetansemiljøer kan utvikles over tid.
•       Tilbudsstrukturen må dimensjoneres ut fra framtidige kompetansebehov i
arbeidslivet, ikke bare historiske søkertall og kortsiktige økonomiske hensyn. Det er
viktigst å ha et bredest mulig tilbud på Vg1, med økende spesialisering på Vg2.
•       Innherredsregionen er fylkets største region målt i elevtall etter Trondheim og må
gis et bredt og framtidsrettet utdanningstilbud.
•       Elevenes beste må være et grunnleggende hensyn ved endringer i
tilbudsstrukturen. Konsekvenser for læringsmiljø, tilgjengelighet og muligheten til å
fullføre opplæringen må vurderes.
Tilbudsstruktur og dimensjonering
•       Steinkjer kommune støtter en moderat økning i studiespesialiserende tilbud,
samtidig som nødvendig kapasitet innen yrkesfagene må sikres.
•       Det kan stilles strengere krav til oppfylling av klasser. Tilbud som i dag gis i svært
små grupper, kan med fordel samles ved færre enheter for å styrke fagmiljøene og
kvaliteten i skoletilbudet.
•       Steinkjer kommune støtter en reduksjon i omfanget av påbyggstilbudet,
kombinert med bedre veiledning om utdanningsvalg. Elever som ønsker fagbrev, bør
motiveres til å fullføre yrkesfaglige løp, mens elever som har som mål å studere videre,
bør oppfordres til å velge studiespesialiserende utdanning.
•       Tilbud innen naturbruk og skogfag ved Mære landbruksskole er av stor betydning
i en region som er blant landets viktigste innen landbruk og skogbruk. Steinkjer er blant
få norske kommuner som har komplette verdikjeder innen disse næringene. Skolens
samarbeid med landbruket, skognæringa, Nord universitet og NIBIO knytter utdanning,
forskning og næringsliv sammen og gir Mære en særskilt rolle innen matproduksjon og
grønn omstilling.
•       Tekniske og industrielle fag, byggfag og elektro er viktige å opprettholde av
hensyn til industrimotorer og hjørnesteinsbedrifter i Steinkjerregionen, som NTE, MM
FollaCell, Skanska Husfabrikken, Verran Næringspark, Norsk Transformator, Inntre
Kjelstad, SalMar, Nortura og Steinkjer Mekaniske. Dette er virksomheter som er
avgjørende for jobber og verdiskaping på Innherred.
•       Kjemiprosessfag er særlig viktig for hjørnesteinsbedrifter som MM FollaCell og
Norske Skog.
Restaurant- og matfag
-       Innherreds ledende posisjon som matregion og spydspiss for lokalmat må
understøttes av relevante fagutdanningstilbud. Vg1 restaurant- og matfag og Vg2
matproduksjon er viktige for verdikjedene i landbruket. Videreforedling i slakterier,
næringsmiddelindustri og lokalmatproduksjon gir store ringvirkninger for sysselsetting
og verdiskaping. Tilbudene i Steinkjer har gode fasiliteter, blant annet et nytt kjøkken
med utstyr for industriell produksjon, og skolen kan ta imot flere elever dersom tilbud
besluttes samlet.
Spisset toppidrett
•        Steinkjer kommune er kritisk til foreslåtte kutt i bevilgningene til spisset
toppidrett ved Steinkjer videregående skole og mener satsingen må videreføres.
Fylkeskommunen må fortsatt støtte opp om landslinja i friidrett, som er den eneste
landslinja i Norge og resultatet av et langsiktig utviklingsarbeid mellom skole, idrett og
offentlige aktører. Olympiatoppens tilstedeværelse må også vektlegges.
•        Steinkjer videregående skole har sterk fagkompetanse og svært gode
treningsforhold gjennom Steinkjerhallen, et anlegg som eies i partnerskap mellom
Steinkjer kommune og Trøndelag fylkeskommune. Her er det mulig å gi et godt tilbud til
flere elever enn i dag ved å samle idrettsfag og fylle opp grupper.
•        Eventuelle endringer i toppidrettsordningen må gjennomføres på en måte som
gir forutsigbarhet for elever, foresatte, idrettsmiljøer, eiere av anlegg og skolene.
Musikk, dans og drama
•        Det er viktig å opprettholde et regionalt tilbud innen musikk, dans og drama på
Innherred. Trondheim har slike tilbud ved flere skoler, og reduksjon av kostnader kan
oppnås ved å unngå ytterligere utvidelse av tilbudet der.
•        Det vurderes som bedre å organisere en større del av undervisningen som
gruppeundervisning framfor å redusere antall skoler og dermed svekke tilgjengeligheten
for elever i regionene.
Individuelt tilrettelagt opplæring (ITO)
•        Elever med behov for individuelt tilrettelagt opplæring er en særlig sårbar gruppe
og kan bli ekstra hardt rammet av flytting av tilbud eller større strukturendringer.
Steinkjer kommune er bekymret for at behovet for slike tilbud forventes å øke betydelig i
årene framover.
Skole- og tilbudsstruktur fram mot 2040
•        Steinkjer kommune foretrekker organisatoriske sammenslåinger, økt samarbeid
og bedre ressursutnyttelse framfor skolenedleggelser. Skolenedleggelser på Innherred
vurderes som uheldig både for elever, lokalsamfunn og regional utvikling.
Kompenserende tiltak
•        Dersom tilbud samles eller flyttes, må kollektivtilbudet styrkes slik at flere elever
kan fortsette å bo hjemme. Dette gjelder særlig hyppigere avganger på Trønderbanen,
lavere billettpriser og økt busstilbud.
•        For elever som må bo borte hjemmefra, må oppfølgingen av hybelboere være
god. Ved Steinkjer videregående skole var det registrert 99 hybelboere i skoleåret
2025/2026, noe som understreker betydningen av et godt oppfølgingstilbud.
Voksenopplæring
•        Steinkjer kommune støtter et krafttak for videregående opplæring for voksne.
Tilbudene må utvikles i tett samarbeid med arbeidslivet og ta utgangspunkt i
dokumenterte behov for arbeidskraft.
•        Særlig bør unge i utenforskap gis bedre muligheter til å kvalifisere seg for
arbeidslivet.
Alternative innsparingstiltak
Før fylkeskommunen vurderer nedlegging av skoletilbud eller skolesteder bør følgende
tiltak vurderes nærmere:
•        økt samarbeid mellom skolene
•        mer fleksibel bruk av digitale undervisningsformer
•        sambruk av utstyr, kompetanse og lærerkrefter
•        tettere samarbeid med næringsliv og kommuner
•        sambruk av ledige arealer med kommunale skoler og andre offentlige
virksomheter
Dette kan bidra til å redusere kostnader uten å svekke den geografiske tilgjengeligheten
til videregående opplæring i Trøndelag.

For forslaget stemte 4: Rune Kvaran (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Jens
Fredrik Skjelstad (V).
Imot forslaget stemte 9: Gunnar Thorsen (AP), Kjell Magnar Haugan (AP), Line Anita
Hammer (AP), May Britt Lagesen (AP), Robert Ertsås (AP), Tommy Fossum Skatland
(FRP), Per-Ole Austmo (SP), Sigrun Modell (SP), Gjertrud Holand (SV).
Dermed ble alternativt forslag ikke vedtatt.

Innstilling:
Fylkeskommunens viktigste oppgave som samfunnsbygger er å levere den
kompetansen regionene i Trøndelag trenger. Arbeidslivet har et sterkt behov for
fagarbeidere, men vi må også dekke opp regionenes behov for akademisk utdannede i
dimensjoneringen av tilbudet innen studiespesialisering.
    • Innherred må utvikles som én samlet kompetanseregion med komplementære
       videregående skoler.
    • egen avstemning
    • Satsingen på spisset toppidrett videreføres på Innherred, men forenkles og
       effektiviseres som foreslått i saksgrunnlaget.
    • Det er viktig å sikre et regionalt tilbud innen musikk, dans og drama på Innherred.
    • Eventuelle strukturendringer må gjennomføres gradvis og i tett dialog med
       ungdommene, kommunene, arbeidslivet og øvrige regionale aktører.
    • Elevens beste må konkretiseres gjennom vurderinger av reisevei,
       kollektivtransport, gjennomføring, tilhørighet og oppfølging av sårbare
       elevgrupper

For forslaget stemte 9: Gunnar Thorsen (AP), Kjell Magnar Haugan (AP), Line Anita
Hammer (AP), May Britt Lagesen (AP), Robert Ertsås (AP), Tommy Fossum Skatland
(FRP), Per-Ole Austmo (SP), Sigrun Modell (SP), Gjertrud Holand (SV).
Imot forslaget stemte 4: Rune Kvaran (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Jens
Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble innstillingen vedtatt.

1)
Innstilling:
Tilbudsstrukturen må dimensjoneres ut fra framtidige kompetansebehov i arbeidslivet,
ikke bare historiske søkertall og kortsiktige økonomiske hensyn. Det er viktigst å ha et
bredest mulig tilbud på VG1, med en økende spesialisering på VG2.

Dette ble satt opp mot:

2)
Line Anita Hammer (Arbeiderpartiet) fremmet følgende alternative forslag:
På vegne av AP, FrP, SV, R
Endring i andre kulepunkt.
Tilbudsstrukturen må dimensjoneres ut fra framtidige kompetansebehov i arbeidslivet.
Det er viktigst å ha et bredest mulig tilbud på VG1, med en økende spesialisering på
VG2.
For forslag 2 stemte 13: Gunnar Thorsen (AP), Kjell Magnar Haugan (AP), Line Anita
Hammer (AP), May Britt Lagesen (AP), Robert Ertsås (AP), Tommy Fossum Skatland
(FRP), Rune Kvaran (H), Erik Røsegg (INP), Tor-André Hopen (PP), Per-Ole Austmo (SP),
Sigrun Modell (SP), Gjertrud Holand (SV), Jens Fredrik Skjelstad (V).
Dermed ble forslag 2 vedtatt.
Vedtak
Fylkeskommunens viktigste oppgave som samfunnsbygger er å levere den
kompetansen regionene i Trøndelag trenger. Arbeidslivet har et sterkt behov for
fagarbeidere, men vi må også dekke opp regionenes behov for akademisk utdannede i
dimensjoneringen av tilbudet innen studiespesialisering.
   •   Innherred må utvikles som én samlet kompetanseregion med komplementære
       videregående skoler.
   •   Tilbudsstrukturen må dimensjoneres ut fra framtidige kompetansebehov i
       arbeidslivet. Det er viktigst å ha et bredest mulig tilbud på VG1, med en økende
       spesialisering på VG2.
   •   Satsingen på spisset toppidrett videreføres på Innherred, men forenkles og
       effektiviseres som foreslått i saksgrunnlaget.
   •   Det er viktig å sikre et regionalt tilbud innen musikk, dans og drama på Innherred.
   •   Eventuelle strukturendringer må gjennomføres gradvis og i tett dialog med
       ungdommene, kommunene, arbeidslivet og øvrige regionale aktører.
   •   Elevens beste må konkretiseres gjennom vurderinger av reisevei,
       kollektivtransport, gjennomføring, tilhørighet og oppfølging av sårbare
       elevgrupper
