SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Arbeidsmiljøutvalget
Administrasjonsutvalget

Møtedato
08.09.2026
24.09.2026

Utvalgssak
16/26
7/26

Arkivsaksnr: 2026/44
Saksbehandler: Katrine Nordseth Holmvik

Rapportering fra "Forsterket innsats" september 2026
Vedlegg:
1
Forsterket Innsats statusrapport 2026

Kommunedirektørens forslag til vedtak:

Arbeidsmiljøutvalget tar rapportering om forsterket innsats til orientering.
Administrasjonsutvalget tar rapportering om forsterket innsats til orientering

Saksvurderinger:
Forsterket innsats- rapportering september 2026
Forsterket innsats ble igangsatt høsten 2025. Konkrete tiltak under «Forsterket innsats»
har vært:
•
•
•
•
•

Bedriftshelsetjenesten har iverksatt forsterket innsats i 8 enheter.
Arbeidsplassbesøk i alle enheter i Steinkjer kommune i perioden 2026-2028.
Økt samarbeid med parter som jobber med sykefravær i Steinkjer kommune.
HR-timen for alle partsgrupper i Steinkjer kommune.
Økt opplæring og fokus på HMS-arbeid i henhold til strategisk HMS-plan.

I rapporteringen presenteres det foreløpige resultater og erfaringer fra overstående
punkter, samt forslag til justeringer av «forsterket innsats».
Det er gjennomført og avtalt kvartalsvise møter med Nav Arbeidslivssenter, Nav InnTrøndelag, BHT Friskgården og HR i Steinkjer kommune siden mars 2026. Formålet med
møtene er å øke samarbeid og dele kunnskap omkring sykefravær i Steinkjer kommune.
Gjennom møteforumet er det pekt på utfordringer, og det er kommet forslag til hvordan
vi kan lykkes enda bedre med oppfølgingen.
Det gis tilbakemeldinger om at HR-timen er nyttig, og at det er relevante tema. Enkelte
enheter opplever utfordringer med å møtes til oppsatte tidspunkt, og velger å se HRtimen i opptak. Ledere har gitt uttrykk for at det er noe gjentagende tematikk, men at det
er nyttig å drøfte temaene felles i partsgruppa når de er samlet.
Det er gitt opplæring av systematisk HMS-arbeid hos enhetslederne i teknisk etat, og i
rektorgruppa i sektor skole. Flere melder tilbake om ønske om opplæring i
personalmøter, og det er ønskelig å gi mer opplæring på ledernivå i de ulike sektorene.

Forsterket innsats – Arbeidsplassbesøk i partsgruppene
Som en del av satsningen av forsterket innsats i Steinkjer kommune, har HR i samarbeid
med Nav arbeidslivssenter planlagt å besøke partsgruppene i alle enhetene i
kommunen i løpet av 2028.
Arbeidsplassbesøkene er gjennomført med digitalt dialogverktøy fra Nav, som gir
deltakerne i partsgruppa mulighet til å score ut status omkring tema som HMS,
arbeidsmiljø, samarbeid i partsgruppa, og sykefravær.
Det rapporteres på foreløpige observasjoner for å lage videre tiltaksplan og
prioriteringer.

Oppsummering av arbeidsplassbesøk pr. 31.08.26
Enhet
Avlastningsboligen
for barn og unge
Hjemmetjenesten
Sør
Lø barnehage
Hjemmetjenesten
vest
Steinkjersannan
barnehage
Beitstad skole
Egge sykehjem
Byggforvaltning
Kvam skole
Sentrum BOA
Binde Skole
Egge barnehage
Steinkjer
voksenopplæring
Rus og Psykisk
helse
Egge BOA
Ernæring
Kulturskolen
Barn og Familie
Malmen
barnehage

Dato
16.03.26

Ansatte Nøkkeltall (arbeidsgiver nav.no)
11,2 % legemeldt fravær siste 12 mnd (nav.no)

26.03.26

11,8 % legemeldt fravær siste 12 mnd (nav.no)

10.04.26
20.04.26

13,6 %
14,2 % og 9 % Haugen

06.05.26

12,8 %

07.05.26
20.05.26
21.05.26
26.05.26
09.06.26
10.09.26
16.06.26
01.09.26

8, 7 %
12,8 %
13,5 %
8, 7 %
14,9 % Martens, 15, 8 % Bykjernen.
8, 7 %
7,9 %
13,2 %

02.09.26
15.09.26
16.09.26
22.09.26
22.10.26
22.10.26

Engasjement og samarbeid:
•

•

Det skrives referat fra partsgruppemøtene, men tidvis ikke utfyllende nok for å gi god
informasjon videre i personalgruppa. Ikke alle enheter har laget en egen kanal for
deling av saksliste og referat, og det er noe enhetene skal jobbe med videre.
Flere enheter melder tilbake om opplevelse av mindre handlingsrom for å avholde
partsgruppemøter, personalmøter eller andre forum ansatte kan snakke sammen.
Dette gjelder særlig enheter som har behov for å sette inn vikarer.

•
•
•

Det oppleves å være godt samarbeidsklima i de aller fleste partsgruppene. Det
meldes tilbake om psykologisk trygghet, og at man kan være uenig.
De fleste enhetene drøfter hvordan man kan skape større engasjement fra
partsgruppene, og ut mot resten av personalet.
Det beskrives som utfordrende å få saker inn til partsgruppa, og flere enheter melder
tilbake om at det er vanskelig å gi god informasjon ut til resten av personalet etter
partsgruppemøtene.

Tematikk:
• Tema som går igjen i partsgruppemøtene er daglig drift, HMS, arbeidsmiljø og
sykefravær. Noen enheter nevner økonomi.
• Noen enheter har partsgrupper satt sammen av flere lokasjoner. Det beskrives at det
er utfordrende å bruke tida effektivt når det er to- tre ulike lokasjoner, og ulike
tjenester som leveres på lokasjonene.
• De fleste enhetene kjenner godt til leder før lege, og hvilke plikter sykmeldte har. De
fleste enhetene har ikke skriftliggjort eget skjema/veileder for
tilretteleggingsmuligheter, og ønsker å jobbe med det fremover..
• Enkelte enheter gir uttrykk for at de har tilrettelegginger for ansatte over år, og som
ikke er skriftliggjort og evaluert. Dette er noe de ønsker å sette fokus på og jobbe
med videre.
• Flere partsgrupper referer til at de har brukt HR-timen i fellesskap og drøftet
problemstillinger i etterkant av temaene som er presentert.
Oppfølging i etterkant:
• Noen enheter har bedt om oppfølging i etterkant, andre har jobbet med
forbedringspunkter selv.
• Tiltak i etterkant har vært:
- Gjennomgang av sykmeldte og vurdering av tiltak sammen med leder.
Gjennomført enten av HR eller av Nav.
- Oppfølgingsmøter med enkeltansatte for å lage oppfølgingsplan, eller se etter
alternativt arbeid.
- Arbeidsmiljøkartlegging og konfliktløsning på en enhet.
- Opplæring av ulike roller- og strukturering av partsgruppa.

Forsterket innsats- veien videre
Forsterket innsats har vært et initiativ som har styrket kunnskap og kompetanse i
organisasjonen, og som har et langsiktig mål om å øke nærværet i kommunen.
Sykefraværet er fortsatt svært høyt i kommunen, og det etterspørres mer operativ støtte
på enhetsnivå.
Nav arbeidslivssenter, Nav Inn-Trøndelag, BHT og HR ønsker derfor å definere
innsatsteam som neste tiltak i «forsterket innsats». Formålet med innsatsteamet er
akutt bistand i enheter der fraværet er spesielt høyt. HR vurderer hvilke enheter som er
aktuelle i første fase.

Metode:
•

•

•
•

HR, BHT, Nav arbeidslivssenter kartlegger behov i enheten. Målet med første møte er
å kartlegge leders opplevelse av «hvor skoen trykker. Kartleggingen vil både avdekke
organisatoriske forhold, og oppfølging av enkeltansatte.
I fase to er det aktivitet som er målet. Det gjøres det en henvendelse til Nav InnTrøndelag i de sakene det er behov for oppfølging fra Nav, til lege, til HR, BHT eller
andre samarbeidsaktører. Denne metoden vil bidra til at vi kobler på
samarbeidsaktørene våre til riktig tid, og i de riktige sakene.
Det avtales en oppfølging fra innsatsteam til leder igjen etter ca. en måned for status
i sakene.
Metoden vurderes ila. januar 2027.

