SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Forretningsutvalget
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/17268
Saksbehandler: Susanne Bratli

Valg av nytt varamedlem til kontrollutvalget etter Solvår
Tangen (AP)

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Følgende velges som nytt varamedlem i kontrollutvalget etter Solvår Tangen:
________________

Saksopplysninger:

Solvår Tangen er 2.varamedlem i kontrollutvalget for Per Sverre Rannem, og
representerer Arbeiderpartiet.
Hun har meldt fra at hun har flyttet fra Steinkjer kommune. Hun er dermed ikke lenger
valgbar til folkevalgte verv i Steinkjer og, i henhold til kommunelovens §
7-9, trer hun endelig ut av organet. Dersom hun flytter tilbake igjen innen to år kan hun
tre inn igjen i vervet.
Kommunelovens § 7-10 4.ledd sier følgende om opprykk, nyvalg og suppleringsvalg:
Hvis et medlem eller varamedlem av et annet folkevalgt organ enn kommunestyre,
fylkesting, kommunestyrekomité eller fylkestingskomité trer endelig ut, skal det velges
et nytt medlem eller varamedlem. Det nye medlemmet skal velges fra den samme
gruppen som det uttredende medlemmet tilhørte. Hvis dette vil føre til at ett kjønn vil bli
representert med mindre enn 40 prosent av medlemmene i organet, skal det, hvis det er
mulig, velges et nytt medlem fra det underrepresenterte kjønnet.
I dette ligger at det skal velges nytt 2.varamedlem til kontrollutvalget fra AP.
Kontrollutvalget har følgende sammensetning
1. Morten Resve (SP), leder
Varamedlemmer i rekke for Morten Resve:
Ivar Skjerve (SP)
Lisa Salin Brøndbo (SP)
Anniken G. Laugen (V)
2. Knut Ralfsen (PP)
Varamedlemmer i rekke for Knut Ralfsen:
Trond Rennan (PP)
Grete Mari Sand (SP)
Petter Vesterdal (SP)
3. Per Sverre Rannem (AP), nestleder
Varamedlemmer i rekke for Per Sverre Rannem:
Øyvin Bogfjellmo (AP)
Solvår Tangen (AP)
4. Synnøve Hoseth
Varamedlemmer i rekke for Synnøve Hoseth:
Geir Schiefloe
Kjell Løvik
Nina Følling Sund
5. Else Torgnesøy
Varamedlemmer i rekke for Else Torgnesøy:
Benthe Asp
Grete Bækken Mollan

Torhild Vikan
Ifølge kommunelovens §23-1 er følgende utelukket fra valg til kontrollutvalget:
a. ordfører og varaordfører
b. medlemmer og varamedlemmer av formannskap eller fylkesutvalg
c. medlemmer og varamedlemmer av folkevalgt organ med beslutningsmyndighet.
Medlemmer og varamedlemmer av kommunestyret eller fylkestinget er likevel
valgbare
d. medlemmer av kommuneråd eller fylkesråd
e. medlemmer og varamedlemmer av kommunestyrekomité eller fylkestingskomité
f. ansatte i den aktuelle kommunen eller fylkeskommunen
g. personer som har en ledende stilling, eller som er medlem eller varamedlem av
styret eller bedriftsforsamlingen, i et selskap som kommunen eller
fylkeskommunen har eierinteresser i
h. personer som har en ledende stilling, eller som er medlem eller varamedlem av
styret i et interkommunalt politisk råd eller et kommunalt oppgavefellesskap.

Saksvurderinger:
Saken legges fram uten forslag til vedtak

