SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg oppvekst og kultur

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2021/1271
Saksbehandler: Stine Strand

Revidering av Plan for idrett friluftsliv og fysisk aktivitet:
Behovsvurdering - Høring - Høring
Vedlegg:
1
Behovsvurdering idrettsanlegg

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Plan for idrett, friluftsliv og fysisk aktivitet 2021- 2025 foreslås videreført til 2026-2031 og
legges sammen med behovsvurderingen ut på høring i 4 uker.

Saksopplysninger:
Forskrift om tilskudd til bygging og rehabilitering av anlegg for idrett og fysisk aktivitet fra
spilloverskuddet til Norsk Tipping (Anleggsforskriften) ble fastsatt av Kultur- og
likestillingsdepartementet den 5. juni 2026, med ikrafttredelse den 15. juni 2026.
Forskriftsfestingen gjorde dermed arbeidet med spillemidler en lovpålagt oppgave,
samtidig som man skjerpet kravet til behovsvurdering. § 15.Særlige vilkår for tilskudd
til ordinære anlegg sier at «Anlegget skal være prioritert og inngå i en kommunal plan.
Kravet gjelder ikke for kart, skilting og merking av eksisterende turveier, tur- og skiløyper
og turstier.» Tidligere bestemmelser har kun krevd at «Anlegget skal være del av en
vedtatt kommunal plan som omfatter idrett og fysisk aktivitet.»
Kulturdepartementet inviterte kommunene til innspills-møter fylkesvis i 2023, for å høre
behov for endringer i spillemiddelordningen. Ordningen kom på høring i 2024 og 2025,
hvor Steinkjer kommune sendte inn høringssvar. Høringssvarene ble drøftet med
idrettsrådet. I begge høringene lå det føringer om at man ønsket en tydeligere
behovsvurdering av hvilke anlegg som ble finansiert av spillemidler, dette for en god
utnyttelse av de midlene som blir brukt.
Idrettsrådet og kommunen har over tid sett behov for tydeliggjøring av hvilke behov man
har for ulike anlegg i Plan for idrett, friluftsliv og fysisk aktivitet, særlig ved innmelding av
anlegg i planen, og prioritering av spillemiddelsøknadene. Det ble derfor i 2024 startet et
arbeid med idrettsrådet for å lage en behovsvurdering av større idrettsanlegg i Steinkjer
kommune. Arbeidet har pågått i to år med møter i idrettsrådet, og en utvalgt
«anleggsgruppe» av idrettsrådet bestående av Pål Wærum, Trond Sakshaug og Martin
Bartnes.
Hele idrettsrådet har kommet fram til akseptable kjøreavstander for ulike anleggstyper,
og man har så fått laget kart med kjøreavstand fra anleggene for å vise
anleggsdekningen. Anlegg som er registrert i anleggsregisteret er gjennomgått, og eiere
og driftere av anleggene er kontaktet for uttalelse om tilstand og kapasitet. Gamle og
ubrukte anlegg har blitt registrert som «nedlagt», så det har dermed også blitt foretatt en
nødvendig opprydding i anleggsregisteret. Alle anlegg i behovsvurderingen er vurdert og
prioritert av idrettsrådet.
Plan for idrett, friluftsliv og fysisk aktivitet 2021-2025 har i planperioden rullert inn
anlegg i handlingsprogrammet årlig, gitt at anlegget var i tråd med planens innhold. I
2023 ble planen den revidert, og friluftsliv ble utdypet på bakgrunn av prosjektet
«Friluftslivets ferdselsårer». Innholdet i planen ut over handlingsprogrammet har ikke
blitt revidert i dette arbeidet.

Saksvurderinger:

En god behovsvurdering er avgjørende i forkant av en beslutning om nybygg eller
rehabilitering av et idrettsanlegg, dette for at anlegget skal bli bærekraftig, mye brukt og
samfunnsøkonomisk lønnsomt. Mange anlegg av en type innenfor et geografisk område
kan gi dårlige driftsmuligheter for de enkelte anleggene, men færre anlegg gir dårligere

muligheter til å drive med en type idrett. Det er avgjørende at man tar hensyn til begge
disse perspektivene når det skal legges ned tid og ressurser i et idrettsanlegg. Målet skal
være riktig type anlegg på riktig sted.
Idrettsrådet har en viktig rolle som rådgivende organ i saker som vedrører idretten, og
skal søke å se helheten i idrettslivet i Steinkjer. Ved hjelp av innhentet informasjon om
de ulike anleggene, samt idrettsrådets eget perspektiv har idrettsrådet bistått
kommunen i behovsvurderingen av utvalgte anlegg. Denne behovsvurderingen skal gi
føringer til innmelding av nye anlegg eller renoveringer i den årlige innmeldingen av
anlegg til planen.
Plan for idrett, friluftsliv og fysisk aktivitet 2021-2025 er ikke revidert da innholdet er
vurdert til at det kan gjelde i en ny planperiode, fra 2026-2031. Behovsvurderingene og
prioriteringene skal innarbeides i Plan for idrett, friluftsliv og fysisk aktivitet 2026-2031,
og hele behovsvurderingen legges som et vedlegg til planen.

Handlingsrom:
Behovsvurderingen skal benyttes ved innmelding av anlegg i handlingsprogrammet til
Plan for idrett, friluftsliv og fysisk aktivitet. Når et anlegg er meldt inn i planen vil
anleggseier kunne motta spillemidler til anlegg som er tilskuddsberettiget, ved godkjent
søknad.

Økonomi:
Idrettsanlegg koster mye i investering og drift, og denne behovsvurderingen skal være et
hjelpemiddel i å vurdere om anlegget bør investeres i eller renoveres.

Klima/miljø:
Bygging av nye store idrettsanlegg påvirker klima gjennom arealtap, energiforbruk og
utslipp fra mikroplast.

Konklusjon:
Plan for idrett, friluftsliv og fysisk aktivitet 2021- 2025 foreslås videreført til 2026-2031 og
legges sammen med behovsvurderingen ut på høring i 4 uker.

