SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2024/6535
Saksbehandler: Ida Ovidth

Kommuneplanens arealdel 2024-2037 - Kråkhaugen
boligområde
Vedlegg:
1 Saksprotokoll Kommuneplanens arealdel 2024-2037 - Kråkhaugen boligområde
2 Fylkeskommunen trekker innsigelse til boligområde B15 Kråkhaugen i
kommuneplanens arealdel for -Steinkjer kommune 2024-2037.pdf
3 Møteprotokoll Fylkesutvalget 2023-2027 01.09.2026.pdf
4 Fylkeskommunens uttalelse til anmodning om mekling om endringsforslag knyttet
til rekkefølgekrav om gang- og sykkelveg for Kråkhaugen boligområde (B15) i
kommuneplanens arealdel for Steinkjer kommune 2024 2037
Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Kråkhaugen boligområde, benevnt B15, avsettes til boligformål, jf. plan- og
bygningsloven §§ 11-15 og 11-16.
2. Tilhørende bestemmelse 14.2.1 c gis rettsvirkning med følgende ordlyd:
«Utbygging skal ikke finne sted før det er etablert tilknytning til kommunalt avløp
langs fv. 6995. Det tillates kun etablert frittliggende småhusbebyggelse i
området. I det videre arbeidet med reguleringsplan for boligområdet skal
alternative løsninger til standard gang- og sykkelvegløsning basert på
eksisterende infrastruktur vurderes. Trafikksikkerhetshensyn for gående og
syklende og trygg skoleveg fra Kråkhaugen til Beitstad skole skal ivaretas.»
3. Kart og bestemmelser til kommuneplanens arealdel oppdateres, jf. pkt. 1 og 2.

Saksopplysninger:
Kråkhaugen boligområde (benevnt B15) var ett av to områder som kommunestyret ved
vedtak av kommuneplanens arealdel 2024–2037 den 17. desember 2025 la inn i planen
uten rettsvirkning, grunnet en uløst innsigelse.
Innsigelsene til området og forslag om endring av den tilhørende planbestemmelsen
14.2.1 c er nå avklart. Kråkhaugen boligområde, benevnt B15, kan nå vedtas med
rettsvirkning som del av kommuneplanens arealdel.

Planprosess
Kråkhaugen boligområde har hatt en lang saksbehandlingsprosess. Saksgangen er
oppsummert i punktene under:
• I formannskapets behandling 12. desember 2024 (sak 104/24) ble Kråkhaugen
foreslått avsatt til boligformål i planforslaget til kommuneplanens arealdel med
rekkefølgekrav om GS-veg.
• Statsforvalteren fremmet innsigelse til området (ikke relatert til GS-vegen).
Kommunedirektøren anbefalte i sluttbehandlingen å ta innsigelsen til følge ved å
ta Kråkhaugen ut av planen.
• I sluttbehandlingen ble det besluttet å be om mekling med
innsigelsesmyndigheten. Kråkhaugen ble derfor lagt inn i planen uten
rettsvirkning i påvente av mekling og ny politisk behandling.
• Kommunedirektøren initierte dialog med innsigelsesmyndigheten, og innsigelsen
ble formelt trukket i brev datert 28. januar 2026.
• Saken ble deretter lagt fram til politisk behandling med forslag om å innarbeide
området i planen med tilhørende bestemmelse 14.2.1 c. I formannskapets
behandling 05. mars 2026 (sak 12/2026) ble saken sendt tilbake til
kommunedirektøren med ønske om endring i bestemmelse 14.2.1 c, knyttet til
rekkefølgekrav om GS-veg langs fv. 6995 mellom utbyggingsområdet og
skoleområdet.
• Endringsforslaget ble sendt på begrenset høring til berørte myndigheter,
kommunale råd og grunneiere.
• Trøndelag fylkeskommune fremmet innsigelse til endringsforslaget i den
begrensede høringen i brev datert 21. april 2026.
• Saken ble deretter lagt fram til politisk behandling 11. juni 2026 med forslag om å
ta innsigelsen til følge ved å gjeninnføre rekkefølgekravet slik det opprinnelig var
formulert i høringsversjonen. Dette ville innebære at endringen foreslått av
formannskapet 05. mars 2026 ikke ble videreført.
• I formannskapets behandling 11. juni 2026 ble det besluttet å be om mekling
med innsigelsesmyndigheten angående innsigelsen til rekkefølgekravet.
Kråkhaugen boligområde ble dermed fortsatt liggende i planen uten rettsvirkning
i påvente av mekling og ny politisk behandling.
• Fylkesutvalget behandlet saken 01. september 2026 og vedtok å trekke
fylkeskommunens innsigelse til endring av bestemmelse 14.2.1 c tilknyttet
Kråkhaugen boligområde.

Kommunedirektøren finner det ikke nødvendig å redegjøre nærmere for
saksbehandlingen frem til formannskapets behandling 05. mars 2026. For å se tidligere
vedtak i saken henvises det til fanen «planbehandlinger» for kommuneplanens arealdel
2024-2037 i kommunens planregister.

Innsigelsesbehandling
Kråkhaugen boligområde har hittil ikke kunnet gis rettsvirkning i kommuneplanens
arealdel grunnet uløste innsigelser. Innsigelsene til området, herunder innsigelsen til
formannskapets forslag til ny ordlyd i bestemmelse 14.2.1 c, er med fylkesutvalgets
vedtak nå løst. Området kan dermed vedtas med rettsvirkning som del av
kommuneplanens arealdel.
Fylkesutvalget fattet følgende vedtak i behandling av saken 01.09.2026:
1. Fylkesutvalget tilslutter seg Steinkjer kommunes forslag til endret bestemmelse
14.2.1 c for boligområde B15 Kråkhaugen. Fylkesutvalget mener området kan gis
rettsvirkning i kommuneplanens arealdel 2024–2037 uten et absolutt
rekkefølgekrav om etablering av ordinær gang- og sykkelvei langs fv. 6995 før
utbygging.
2. Fylkesutvalget trekker Trøndelag fylkeskommunes innsigelse til endringsforslaget
for boligområde B15 Kråkhaugen. Fylkesutvalget legger vekt på det kommunale
selvstyret og Steinkjer kommunes ansvar som planmyndighet, samt at hensynet
til trafikksikkerhet skal ivaretas gjennom den videre reguleringsplanleggingen og
ved vurdering av alternative løsninger basert på eksisterende infrastruktur.
3. Fylkesutvalget legger til grunn at det i reguleringsplanarbeidet skal vurderes,
dokumenteres og sikres en sammenhengende og trafikksikker løsning for gående
og syklende mellom Kråkhaugen og Vellamelen, herunder Beitstad skole. Det
skal særlig legges vekt på trygg skolevei og trafikksikkerhet for barn og unge.
Løsningen skal utarbeides i dialog med fylkeskommunen som veieier der den
berører fv. 6995.
4. Som følge av at innsigelsen trekkes, er det ikke lenger behov for mekling hos
Statsforvalteren.
Med fylkesutvalgets vedtak foreligger det ikke lenger innsigelse til endring av
bestemmelse 14.2.1 c, og bestemmelsen kan vedtas som foreslått av formannskapet.
Formannskapets forslag lyder:
Utbygging skal ikke finne sted før det er etablert tilknytning til kommunalt avløp
langs fv. 6995. Det tillates kun etablert frittliggende småhusbebyggelse i
området. I det videre arbeide med reguleringsplan for boligområdet skal
alternative løsninger til standard GS vegløsning som baserer seg på eksisterende
infrastruktur vurderes. Tilpasninger som trafikksikkerhetshensyn for gående og
syklende og sikre trygg skoleveg fra Kråkhaugen til Beitstad skole skal ivaretas.

Saksvurderinger:
Kommunedirektøren vurderer det som positivt at det nå ligger an til en avklaring av
saken. Planprosessen for Kråkhaugen har pågått over lang tid, og en endelig avklaring er
viktig for alle berørte parter.
Kommunedirektøren har tidligere lagt til grunn at utbygging av det nye boligområdet
forutsetter en trygg forbindelse for gående og syklende langs fv. 6995. I den politiske
behandlingen er det imidlertid pekt på at den eksisterende stiforbindelsen langs sjøen
kan være et alternativ til opparbeidelse av GS-veg langs fylkesvegen.
Trøndelag fylkeskommune fremmet innsigelse til denne løsningen, blant annet fordi
stiforbindelsen i begrenset grad vil være framkommelig vinterstid. Kommunedirektøren
vurderte innsigelsen som saklig og faglig godt begrunnet, og anbefalte derfor å ta
innsigelsen til følge i formannskapets behandling av sak 64/26 11. juni 2026.
Kommunedirektøren mener fortsatt at GS-veg langs fv. 6995 samlet sett vil gi den beste
løsningen for myke trafikanter. En slik løsning vil gi gode forutsetninger for vinterdrift,
med fylkeskommunen som framtidig vegeier og driftsansvarlig. Det vil også være
naturlig å se etableringen av GS-vegen i sammenheng med legging av ny avløpsledning
langs fv. 6995, som fastsatt i rekkefølgekrav 14.2.1 c.
Formannskapets behandling viser samtidig et ønske om større fleksibilitet fram mot
reguleringsplanfasen, slik at alternative løsninger for myke trafikanter kan utredes
nærmere. Kommunedirektøren har forståelse for dette. Trøndelag fylkeskommune har
signalisert begrensede muligheter for å prioritere finansiering av nye GS-veger i nær
framtid. I denne saken har fylkeskommunen også konkret gjort rede for at utbygger selv
må påregne selv å dekke investeringskostnader for etablering av GS-veg langs
fylkesvegen (se vedlegg 4, s. 5). Investeringskostnadene tilsier at området blir mer
krevende å realisere. Det kan derfor være hensiktsmessig ikke å binde den framtidige
løsningen mer enn nødvendig på kommuneplannivå.
Selv om kommunedirektøren fortsatt vurderer GS-veg langs fv. 6995 som den foretrukne
løsningen, anbefales det i denne saken å støtte endringsforslaget. Ordlyden i
endringsforslaget tydeliggjør at trafikksikkerhet og trygg skoleveg skal ivaretas. Selv om
endringsforslaget svekker det tydelige rekkefølgekravet som kommunedirektøren
tidligere foreslo, har kommunen gjennom denne bestemmelsen likevel forpliktet seg til
å sikre en god løsning for myke trafikanter. Dette er også i samsvar med kommunens
arbeid som trafikksikker kommune.
Endringen innebærer i praksis at valg av konkret GS-løsning utsettes til
reguleringsplanfasen, hvor alternativene kan vurderes særskilt. Dersom stiforbindelsen
langs sjøen viser seg å kunne opparbeides med tilfredsstillende standard med
universell utforming og vinterdrift, vil denne kunne være et reelt alternativ til GS-veg
langs fylkesvegen. Dersom disse hensynene ikke kan ivaretas tilfredsstillende, vil
løsningen langs fylkesvegen fortsatt framstå som det mest aktuelle alternativet.
Kommunedirektøren vil derfor understreke at valg av GS-løsning i reguleringsplan må

bygge på en konkret vurdering av trafikksikkerhet, universell utforming og reell mulighet
for vinterdrift.
Kommunedirektøren ønsker avslutningsvis å foreslå forenkling av ordlyden i
bestemmelse 14.2.1 c som foreslått i formannskapets behandling i 11. juni 2026 (sak
64/26). De foreslåtte endringene er vist med rød skrift under:
Utbygging skal ikke finne sted før det er etablert tilknytning til kommunalt avløp
langs fv. 6995. Det tillates kun etablert frittliggende småhusbebyggelse i
området. I det videre arbeidet med reguleringsplan for boligområdet skal
alternative løsninger til standard GSgang- og sykkel vegløsning basert som
baserer seg på eksisterende infrastruktur vurderes. Tilpasninger som
tTrafikksikkerhetshensyn for gående og syklende og sikre trygg skoleveg fra
Kråkhaugen til Beitstad skole skal ivaretas.
Endringene vurderes ikke å være av en slik karakter at det blir nødvendig med ny
høringsrunde.

Handlingsrom:
Kommunestyret kan velge å vedta Kråkhaugen boligområde (benevnt B15) med
rettsvirkning i kommuneplanens arealdel 2024-2037 med kommunedirektørens
foreslåtte justeringer av ordlyden i tilhørende bestemmelse 14.2.1 c:
Utbygging skal ikke finne sted før det er etablert tilknytning til kommunalt avløp
langs fv. 6995. Det tillates kun etablert frittliggende småhusbebyggelse i
området. I det videre arbeidet med reguleringsplan for boligområdet skal
alternative løsninger til standard gang- og sykkelvegløsning basert på
eksisterende infrastruktur vurderes. Trafikksikkerhetshensyn for gående og
syklende og trygg skoleveg fra Kråkhaugen til Beitstad skole skal ivaretas.
Kommunestyret kan alternativt vedta bestemmelse 14.2.1 c med formannskapets
forslag til ordlyd:
Utbygging skal ikke finne sted før det er etablert tilknytning til kommunalt avløp
langs fv. 6995. Det tillates kun etablert frittliggende småhusbebyggelse i
området. I det videre arbeide med reguleringsplan for boligområdet skal
alternative løsninger til standard GS vegløsning som baserer seg på eksisterende
infrastruktur vurderes. Tilpasninger som trafikksikkerhetshensyn for gående og
syklende og sikre trygg skoleveg fra Kråkhaugen til Beitstad skole skal ivaretas.
Dersom kommunestyret ønsker større justeringer av området, eller bestemmelsen, må
saken sendes tilbake, og det må gjennomføres ny høringsrunde, jf. pbl § 11-15.
Kommunestyret kan også vedta at Kråkhaugen boligområde, benevnt B15, ikke skal tas
inn i kommuneplanens arealdel 2024-2037, men avsettes til arealformål landbruks-,
natur- og friluftsformål samt reindrift (LNFR).

Økonomi:
Det er ingen økonomiske konsekvenser knyttet til planarbeidet på nåværende tidspunkt.

Klima/miljø:
Klima- og miljøforhold er vurdert gjennom ordinær konsekvensutredning i planarbeidet
(se KPA vedlegg 5 s. 131-132). Av konsekvensutredningen fremgår det at utbygging vil
medføre betydelige negative konsekvenser for naturmangfold, landskap, friluftsliv,
teknisk infrastruktur og gang- og sykkelveg. Mangel på nødvendig teknisk infrastruktur
og nedbygging av friluftslivsområde med gode kvaliteter for barn og unge fremstår som
de mest problematiske aspektene.
Konsekvensutredningen antyder flere problematiske klima- og miljøforhold som må
hensyntas i reguleringsplanarbeidet. Området er blant annet ikke kartlagt for naturtyper
etter NiN-instruksen, og det må påregnes krav om kartlegging i reguleringsplanfasen i
tråd med KPA § 10.1 b.

Konklusjon:
Kommunedirektøren anbefaler at Kråkhaugen boligområde, benevnt B15, avsettes til
boligformål, og at tilhørende bestemmelse § 14.2.1 c med ordlyd som foreslått av
kommunedirektøren i denne saken, gis rettsvirkning, jf. plan- og bygningsloven §§ 11-15
og 11-16.

