Eldrerådets behandling av sak 16/2026 i møte den 26.08.2026:

Behandling
• Hvordan fungerer rådet/utvalget? Fungerer godt med arbeidsutvalg som legger til
rette for rådet, og anbefaler at det kommer i instruksen for rådet, positivt med møter
med ordfører, enkelt å få kommunalsjefene i dialog, sekretariat som fungerer godt og
følger opp. Eldrerådet vil se det som en fordel at det er medlemmer fra alle de gamle
kommunene i Steinkjer (grendene). Arbeidsutvalget bør bestå av leder, nestleder og et
medlem fra rådet.
• Hvordan er det med oppmøte på møtene? Veldig bra! sjelden det er fravær. Savner
i blant den politiske representanten i rådet.
• Hvordan er engasjementet i rådet? Bra! Vi er aktive og har samarbeid med flere
organisasjoner. Vi dyrker uenighet, er jordnære, tar i mot henvendelser fra innbyggere og
bringer inn saker dit de skal bla. trafikksikkerhet. Vi er gode på å se helhet. Vi opplever at
administrasjon hører på innspillene våre, og gjør at vi føler oss betydningsfulle.
• Hvordan synes dere tilretteleggingen for rådet fungerer? Hva kan forbedres? Vi er
fornøyd. Ønskelig at rådet selv disponerer sitt eget budsjett. Vi blir godt orientert og får
den informasjon vi etterspør, og det lett å få administrasjon til å delta på arrangement.
• Hva mener dere om oppgavene for rådet slik de er beskrevet i reglementet? Ok
For de tre rådene som er lovpålagt, står følgende i forskriftens § 2:
Rådene har rett til å uttale seg i alle saker som gjelder henholdsvis eldre, personer med
funksjonsnedsettelse og ungdom. Slike saker skal kommunestyret, fylkestinget eller
andre folkevalgte organer forelegge for rådene.
Kommunestyret og fylkestinget skal etablere rutiner som sikrer at rådene mottar sakene
på et så tidlig tidspunkt i saksbehandlingen, at uttalelsene fra rådene har mulighet til å
påvirke utfallet av saken. Rådene kan også ta opp saker på eget initiativ. Uttalelsene
skal følge saksdokumentene til det kommunale eller fylkeskommunale organet som
avgjør saken endelig.
• Synes dere dette fungerer etter hensikten? Ja
Når det gjelder organiseringen for neste periode ber vi om tilbakemelding på følgende:
• Kan rådet/utvalget slås sammen med et annet råd/utvalg? Mener det er mest
hensiktsmessig at vi er organisert slik vi er i dag. Alle tre rådene samarbeider når der er
felles interesser, og naturlig nok oftere med RÅFIM enn ungdommens råd
. Det er mange nok saker ift eldre slik det er i dag, så ser ikke rom for å ta enda flere
saker. Tenker det er bedre for administrasjon at vi er rendyrket.
• Har dere innspill til sammensetningen av rådet/utvalget? Eldrerådet vil se det
som en fordel at det er medlemmer fra alle de gamle kommunene i Steinkjer (grendene).
• Har dere andre forslag/innspill til endringer/forbedringer? Hvordan få engasjert
innvandrere over 67 år i lokal lagene og i eldre saker. Ønskelig at eldrerådet får en
oversikt over bosted, slik at lokallagene kan ta kontakt.

Vedtak
Innspillene oversendes forretningsutvalget.
