Rådet for personer med funksjonsnedsettelse, inkludering og mangfolds
behandling av sak 15/2026 i møte den 26.08.2026:

Behandling
• Hvordan fungerer rådet/utvalget?
Rådet fungerer godt som i dag etter at flere råd ble slått sammen. Det er ønskelig at det
er noen med rullestol i rådet. Opplever at likestilling blir oftere prioritert bort, her bør
man bli flinkere på bevisstgjøring. Minst en gang i året bør rådsmøtet være fulltallig med
både faste medlemmer og varamedlemmer.
Rådet er særdeles fornøyd med dagens sekretærfunksjon og håper at det fortsetter slik.
• Hvordan er det med oppmøte på møtene?
Generelt veldig godt, men sjelden rådet er helt fulltallige, men det er vedtaksdyktig i
møtene. Rådsmedlemmene må bli flinkere til å melde forfall i god tid, i riktige kanaler,
slik at varamedlemmer har bedre tid til å få det til.
• Hvordan er engasjementet i rådet?
Veldig godt engasjement, stort samfunnsengasjement hos rådets medlemmer. Godt
samarbeid mellom medlemmene og varamedlemmene.
• Hvordan synes dere tilretteleggingen for rådet fungerer? Hva kan forbedres?
Godt med felles informasjon sammen med eldrerådet. Alle orienteringer har vært gode.
Sekretær har vært flink til å tilrettelegge for rådets ønsker om orienteringer fra
administrasjonen. Noe utfordring knyttet til å få flere organisasjoner og foreninger til å
møte når de inviteres og/eller kommunikasjon med dem, dette gjelder foreninger og
organisasjoner for mennesker med funksjonsnedsettelser utover de som er representert
i rådet. Handler dette om hvordan de er organisert, på kommune- eller fylkesnivå eller
med paraplyorganisering? Er rådets invitasjoner for generelle, bør de kanskje utfordres
mer direkte? Veldig positivt, og en opplever at man blir hørt, at rådsleder, sammen med
andre rådsledere, har møter med ordfører, varaordfører og kommunedirektør to ganger i
året.
• Hva mener dere om oppgavene for rådet slik de er beskrevet i reglementet?
Rådet opplever at oppgavene som er beskrevet i reglementet er tilstrekkelige.
• Synes dere dette fungerer etter hensikten?
Rådet er fornøyde med at man får sakene tidlig og at rådet kan rådføre hovedutvalg,
formannskap og kommunestyre i saker som faller innenfor rådets oppgaver.
• Kan rådet/utvalget slås sammen med et annet råd/utvalg?
Nei.
• Har dere innspill til sammensetningen av rådet/utvalget?
Bør være to stk. i rådet med innvandrerbakgrunn og to stk. som representerer likestilling
i tillegg til de tre fra foreninger for mennesker med funksjonsnedsettelser og to politiske
representanter.
• Har dere andre forslag/innspill til endringer/forbedringer?
Dette opplever rådet at er svart ut på tidligere spørsmål.

Vedtak
Innspillene oversendes forretningsutvalget
