SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/3057
Saksbehandler: Per Morten Bjørgum

ROS Trøndelag 2027- høringsuttalelse fra Steinkjer kommune
Vedlegg:
1
UTKAST 1 Hovedrapport ROS Trøndelag 2027.PDF
2
ROS- Trøndelag 2027 høring.pdf

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Steinkjer kommune har følgende innspill til ROS Trøndelag 2027:
1. Innspill til scenarioene:
a. Samtidig bortfall av veg (E6) og bane kunne gjerne vært vurdert som eget
scenario og ikke bare som følge av kvikkleireras
2. Innspill til handlingsplanarbeidet:
a. Det forventes at kommunene og øvrige aktører får handlingsplanen på
høring/til uttalelse før den fastsettes
b. Det bør vurderes etablert service- og trygghetspunkter etter modell fra
Jämtland rundt i trønderske kommuner (Scenario Mat- og
forsyningstrygghet- men også andre)
c. Det bør vurderes behov for distribuerte matvarelager i regionene i
Trøndelag (Scenario Mat- og forsyningstrygghet)
d. Det er behov for forventningsavklaringer og rammer fra nasjonalt nivå ift
mottak av styrker og materiell (Scenario artikkel 5). Dette bør koordineres
med tilsvarende rammer fra nasjonalt nivå når det gjelder eventuelt
mottak av krigsutflyttede innbyggere fra andre landsdeler.
e. Det bør utarbeides standardiserte rutiner og avtaler for
beredskapsbistand mellom kommunene, både på ledelsesnivå og
utførende nivå.
f. Tydelige rolleavklaringer for statsforvalter, fylkeskommune, kommunene
og øvrige aktører er viktige for alle scenarioene

Saksopplysninger:

Statsforvalteren i Trøndelag har sendt forslag til ROS (Risiko- Og Sårbarhetsanalyse)
Trøndelag 2027 på høring til fylkesberedskapsrådet og kommunene.
Fylkesvise ROS som dette baserer seg på nasjonale scenario som Nasjonalt
riskikobilde, men utreder og tilpasser disse til den aktuelle regionen. Kommunene
videreutvikler så scenarioene videre i sine kommune- ROS.
Analysen bygger metodisk på Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskaps (DSB)
veileder for fylkes-ROS (versjon 4, mars 2020). Veilederen beskriver krav til organisering,
forankring, avgrensning, metode og kvalitet, og anbefaler scenario-baserte vurderinger
på tvers av sektorer. Revisjonen viderefører arbeidet fra ROS-Trøndelag 2023, som la
særlig vekt på langvarige hendelser med konsekvenser for kritisk infrastruktur og kritiske
samfunnsfunksjoner, og som gjennomførte risikovurderinger i hele krisespekteret
Hendelser som er analysert:
Det er analysert 11 hendelser, disse er:
1. Cyber
2. Atom
3. Mat- og forsyningssikkerhet
4. Artikkel 5
5. Kvikkleire
6. Kraftig vind
7. Skog- og lyngbrann
8. Hendelse ved større arrangement
9. Maritim hendelse
10. Pandemi
11. Farlig gods/CBRNE
Flere av hendelsene er gjenkjennbare fra FylkesROS 2023, mens andre er nye. For
beskrivelse av hendelsene vises til vedlagte dokument, særlig fra side 18 og utover.
Av dokumentet framgår at de foreslåtte scenarioene er valgt med utgangspunkt i
eksisterende kunnskapsgrunnlag, innspill fra avdelingene hos Statsforvalteren og
endringer i det nasjonale og regionale risikobildet.
Kommunene og øvrige samarbeidspartnere fra fylkesberedskapsråd mfl har vært
representert i arbeidsgrupper ift analyse av ulike hendelser.
I tråd med nevnte veileder fra DSB er hendelsene som sagt analysert, sannsynlighet og
konsekvens er vurdert, og hendelsene er deretter plassert inn i risiko- og
sårbarhetsmatriser for temaene liv og helse, natur og miljø, samfunnsstabilitet og
materielle verdier. Risikomatrisene er vist på side 58 i analysedokumentet.
ROS-analysen skal følges opp av en tiltaksplan med formål å redusere sannsynlighet
og/eller konsekvens av hendelsene. Tiltaksplan foreligger ikke pt.

Saksvurderinger:
Valg av hendelser for analyse
Hendelsene som er valgt ut for analyse er gjenkjennbare, både fra FylkesROS 2023 og
Steinkjer kommunes helhetlige ROS fra 2023. Samtidig er hendelser fra øvre
krisespekter (krig og krigslignende tilstander) gitt større rom- i lys av den
sikkerhetspolitiske situasjonen en ser i dag.
Flere av hendelsene har stor overføringsverdi ift andre hendelser, eksempelvis er
analysen av hendelsen kraftig vind også relevant for konsekvensene av langvarige
strømbrudd av andre årsaker enn vind.
Kommunedirektøren vurderer det som et godt grep å holde antall analyserte hendelser
på et rimelig nivå. I utgangspunktet kan en ROS-analyse bli svært omfattende og
uoversiktlig om «alle mulige» hendelser tas inn.
Imidlertid er det en hendelse som gjerne kunne vært analysert som separat hendelse,
nemlig samtidig bortfall av hovedveg (E6) og jernbane. Raset ved Nesvatnet har vist en
betydelig sårbarhet når det gjelder et slikt scenario, og det kan også være et scenario
som kommer som følge av villede handlinger.
I de videre vurderingene tar kommunedirektøren utgangspunkt i risikomatrisene på side
58, og kommenterer særskilt på de hendelsene som scorer høyt både på sannsynlighet
og konsekvens. I tillegg tas scenario kraftig vind med siden Steinkjer har nylige erfaringer
med det.
Pandemi
Scenarioet Pandemi scorer høyest på både sannsynlighet og konsekvens- på tre av fire
områder (Liv og helse, Samfunnsstabilitet og Materielle verdier). Som ulike
medisinskfaglige rådgivere har framhevet, er det ikke spørsmål om vi får en ny pandemi,
men når. Erfaringene fra Corona- pandemien er fortsatt sterke og tydelige i kommunene,
og mye lærdom kan trekkes ut fra de.
Kommunedirektøren vurderer at sårbarhetene er godt beskrevet i analysen, og er i stor
grad enig i disse. Tilgang på personell (både fagpersonell og frivillige), testutstyr og IKTløsninger er helt sentrale momenter for håndtering av en pandemi. Som mellomstor
kommune har også Steinkjer erfaringer med at det ble etterspurt forholdsvis mye
bistand fra mindre nabokommuner utover i pandemien. Dette gjaldt både rutiner og
overordnet håndtering og praktisk bistand med prøvetaking mv.
Mat- og forsyningssikkerhet
Mat og forsyningssikkerhet kommer også høyt på lista ift sannsynlighet og konsekvens.
Trøndelag og Steinkjer er store råvareprodusenter ift mat. Som analysen påpeker har vi i
Trøndelag 8 % av landets befolkning men 20 % av matproduksjonen.

Mange av de øvrige hendelsene kan få stor betydning for opprettholdelse av
matproduksjon og ikke minst distribusjon av innsatsfaktorer og ferdig produkt.
Landbruksproduksjonen er sårbar ift strøm og ekom- bortfall, det har vi nylige erfaringer
på i Steinkjer. Etter de to strømhendelsene 1.kvartal 2025 får vi tilbakemeldinger på at
svært mange gårdsbruk har anskaffet eller oppgradert sine nødstrømsløsninger.
Imidlertid var det også en klar tilbakemelding fra landbruksnæringa at bortfall av ekom
var svært krevende, både i forhold til drift av anlegg men også i et sikkerhetsaspekt. Og i
tillegg selvsagt også vannforsyning, der strømbrudd over tid kan gi leveringsproblemer.
Men også krigshandlinger (se under) kan få stor betydning både i forhold til
jordbruksproduksjon (skader på avling og jord etter store militære forflytninger) og ikke
minst problemer med transport av innsatsfaktorer og produkt.
En annen tydelig utfordring mht mat- og foryningssikkerhet er at stadig større deler av
foredlingen sentraliseres til større anlegg, og gjerne da bare noen få i landet. Et
eksempel på dette er Norturas flytting av nedskjæring av gris fra Steinkjer- noe som i
praksis betyr at vi i en skarp situasjon får slakta grisen lokalt men mangler
foredlingsleddet. Ulike småskalaprodusenter kan trolig bidra med noe, men de store
volumproduksjonene er sterkt sentralisert.
Samme sentralisering ser en ift matvaredistribusjon generelt, der noen få sentrallager
forsyner alle matvarebutikker. I situasjoner der kapasiteten på veg og bane er begrenset,
kan det bli problemer med å få fram forsyninger.
Kommunedirektøren mener det er behov for både nasjonale og regionale vurderinger
knyttet til behov for distribuerte matvarelagre. En er kjent med at det på nasjonalt nivå
har vært jobbet noe med konseptet beredskapsbutikker, men det er ikke kjent om noen
slike er planlagt etablert i vårt område.
Tilgang på matvarer og drivstoff kan fort bli vanskelig under strømbrudd- uavhengig av
hva bruddet skyldes. Mange matvarer er avhengig av strøm for kjøling, mens
drivstoffanlegg trenger strøm for å pumpe drivstoffet ut av tankene.
Kommunedirektøren mener det for Trøndelag sin del er interessant å se på muligheten
for å etablere service- og trygghetspunkter rundt i distriktene- etter modell fra Jämtland.
Disse punktene etableres i tilknytning til dagligvarebutikker med drivstoffanlegg og
består av nødstrømforsyning for å holde butikk og drivstoffanlegg i gang samt anlegg for
nødkommunikasjon med omverdenen. I praksis blir disse også innbyggerpunkt for
informasjon fra kommunen og andre.
Artikkel 5- Norge og Trøndelag i krig
Etter kommunedirektørens vurdering er dette scenarioet det som utfordrer
Trøndelagsregionen sterkest. Den store endringen ift dette scenarioet er Sverge og
Finland sin inntreden i NATO, noe som aktualiserer Trøndelag som oppmarsjområde og
logistikkhub for militær aktivitet fra NATO østover. Et massivt mottak av allierte styrker
og ikke minst materiell som scenarioet beskriver vil kreve svært store

logistikkoperasjoner- som dagens infrastruktur er lite egnet til å håndtere. Spesielt
gjelder dette transport østover, men også til dels nordover. Vegnettet har partier med
begrenset kapasitet både i forhold til størrelse og vekt på kjøretøy, og jernbanen har sine
begrensninger også.
Slik hendelsen er beskrevet i ROS- analysen, vil transportmengden øke svært raskt, og
vedvare over tid. Alle kommuner vil bli berørt på en eller annen måte, både direkte og
indirekte. Slik også analysen peker på, blir det sentralt å ha en helhetlig og tverrsektoriell
samordning på plass, noe som analysen vurderer ikke er på plass i dag.
Mottak og støtte til NATO er et nasjonalt ansvar, der nasjonale myndigheter skal og må
ha planverk og forberedelser på plass. Men uansett er det kommunene og innbyggerne i
Trøndelag som må stille areal, veier, jernbaner og annen infrastruktur til rådighet for at
oppgaven skal kunne løses.
Kommunedirektøren mener at forventningsavklaringer og rammer fra nasjonalt nivå ift
mottak av styrker og materiell blir et viktig tiltak i tiltaksplanen til denne hendelsen. For
at kommunene og regionale aktører for øvrig skal kunne være så forberedt som mulig er
det viktig å få noe bedre forståelse for hva som kan treffe oss om dette scenarioet skjer.
En er også kjent med at det på nasjonalt nivå jobbes med planverk for krigsutflytting og
medfølgende innflytting fra andre landsdeler. Dersom Trøndelag får en rolle som
mottaker av krigsutflyttede fra andre landsdeler, må det ses opp mot rollen ift mottak av
allierte styrker ved artikkel 5- operasjon.
Etter slutten på den kalde krigen har fokuset blitt gradvis svakere i alle ledd når det
gjelder forberedelser til krig og krigslignende hendelser. Beredskapsrutiner og
forberedelser har forsvunnet gjennom åra, eksempelvis var det til langt inn på 1990
tallet vanlig med egne innkvarterings- og rasjoneringsnemder i kommunene. Lenge var
det ordninger for beredskapslagring av drivstoff på gårdsbrukene, og kommunene og
større arbeidsgivere hadde oversikt over mobiliseringsdisponerte ansatte. Tilfluktsrom
er et kapittel for seg.
Generelt er det behov for å øke befolkningens kompetanse og oppmerksomhet ift
egenberedskap, men også mentalt forberede på at hendelser av denne type er mer
aktuelle enn før. Det er viktig at slik informasjon er felles, lik for hele landet og kommer
fra nasjonale myndigheter. Samtidig har regionale myndigheter og kommunene en rolle i
å tolke og presentere de lokale virkningene av informasjonen som gis.
Kraftig vind
Steinkjer har erfaring med to nylige hendelser med kraftig vind (januar og mars 2025)
med påfølgende langvarige strømbrudd, bortfall av Ekom og stengte veger mv. I
etterkant av hendelsene er det gjennomført møter og evalueringer både med
bondelagene, interne ressurser i kommunen og øvrige beredskapsaktører.
Gjennomgående er bildet at alle involverte var bedre forberedt når hendelsen i mars
kom. Det gjaldt både Tensio, kommunen, nødetatene og landbruksnæringa. Direkte

kontakt mellom beredskapsorganisasjonene til Tensio og kommunen var helt nødvendig
og viktig i begge hendelsene. Dette for å drøfte tiltak, særlig sårbare lokasjoner og
prioriteringer av opprettingsarbeidet. Hadde hendelsen hatt en enda større geografisk
utbredelse med enda flere kommuner involvert, ville det vært behov for koordinering fra
statsforvalter med hensyn til prioriteringer av oppretting.
Når det gjelder landbruksnæringa er tilbakemeldinga at næringa sjøl tar ansvar for
nødstrømløsninger for å holde viktige systemer i drift. Imidlertid ble det klart uttalt at
bortfall av ekom gir store utfordringer, både i forhold til dyrevelferd og styringssystemer.
For kommunal drift utfordret stormen og de langvarige strømbruddene flere av
tjenesteområdene. I første fase (mens vinden herjet) var det teknisk drift (veg) som var
mest påvirket, i tillegg til hjemmetjenestene fra helse. Etter hvert ble både vannforsyning
og helsetjenester for øvrig påvirket.
Under evalueringene ble det avdekket at regelverk hindrer mobiloperatørene i å dele
eksakt informasjon om sine anlegg med Tensio. Det gjør at nettselskapet sine
prioriteringer av retting av feil blir mindre presis enn om denne informasjonen ble delt.
Her er det en klar oppgave for NKOM og DSB- å sørge for at slike hindringer ryddes av
vegen.
Utfordringer på tvers av scenarioene
Det er noen fellestrekk og utfordringer som går på tvers av scenarioene.
Bortfall av strøm og ekom kan være følge av mange av scenarioene, og utfordrer
krisehåndteringen både lokalt og regionalt. Større bortfall vil kunne kreve betydelig
koordinering fra regionalt hold (Statsforvalteren) når det kommer til prioritering av retting
av feil mv. Forsterket ekom i kommunesenter som er under utrulling vil kunne avhjelpe
dette noe- det gir en mulighet for aktørene i beredskapsapparatet til å kommunisere seg
imellom.
Det finnes mange ulike løsninger for styrket nødkommunikasjon, men det mangler råd
og veiledning fra nasjonalt og regionalt hold mht hvilke systemer kommunene bør gå for.
Dette burde vært sterkere koordinert i stedet for at hver enkelt kommune skal finne sin
egen løsning.
Langvarige og sammenfallende hendelser vil utfordre beredskapen både lokalt og
regionalt. Kommunene er ulike i størrelse og naturligvis også ift beredskapsressurser.
Erfaringene fra pandemien viser at det større kommunene må være forberedt på å bistå
de mindre kommunene når krisen pågår over tid. Spørsmålet er om slik bistand i større
grad burde være klarert og en del av kommunenes planverk i forkant. Både i forhold til
hvem som bistår hvem og med hva.
Koordinering på regionalt nivå er sentralt for håndtering av hendelser som er
kommuneoverskridende/rammer flere kommuner samtidig. Statsforvalteren har og skal
ha en klar koordinerende rolle når flere kommuner og etater berøres. Spesielt når
knappe ressurser skal fordeles (eksempelvis ved feilretting etter store strømbrudd) har

statsforvalteren en viktig rolle. Men ikke minst også der flere kommuner og etater
berøres, som Nesvatnet.
Rolleavklaringer
Både i forbindelse med uværshendelsene og raset ved Nesvatnet kan det synes å være
behov for avklaringer mht ansvar og oppgaver i krisehåndtering mellom statsforvalter og
fylkeskommune, og berørte kommuner. Blant annet i forhold til evaluering
(uværshendelsene), krisekommunikasjon og koordinering (Nesvatnet) og hvem som
organiserer hva.
Tilsvarende gjelder for avklaring av kommunenes rolle i ulike kriser og hendelser, der det
synes å være en utvikling i retning av at det forventes mer innsats fra kommunene enn
tidligere, både fra beredskapsaktører, innbyggere og andre.
Handlingsplan
Kommunedirektøren mener forslag til handlingsplan gjerne kunne fulgt med
analysedokumentet til uttalelse. Når handlingsplanen ikke er med nå, må det forventes
at kommunene og øvrige aktører får handlingsplanen til uttalelse før denne vedtas.
Kommunene og andre aktører vil trolig bli svært berørt av tiltak som kommer i
handlingsplanen- og det er derfor viktig at den både er kjent og drøftet med
kommunene.

Handlingsrom:
Formannskapet står fritt til å bearbeide forslag til uttalelse.

Økonomi:
Saken vurderes ikke å ha direkte økonomiske konsekvenser for kommunen.

Klima/miljø:
Klima/miljø vurderes ikke som direkte relevant tema i denne saken.

Konklusjon:
Kommunedirektøren anbefaler at Steinkjer kommune gir høringsuttalelse til ROS
Trøndelag 2027 i tråd med forslag til vedtak.

