EGGE BARNEHAGE
MØTEREFERAT
SAMARBEIDSUTVALGET

Møtedato: 02.09.2026
Følgende møtte: Ingrid Schei, Julie Thunsør, Gjertrud Holand, Kristin Ryan,
Anne Stuevold, Simen Aasheim
Følgende meldt forfall: Annebeth Mælen, Monica Sakshaug
Orienteringssaker:
• Oppstart nytt barnehageår:
Ti nye ettåringer på Murer’n.
Tre nye barn på Maler’n.
Ett nytt barn på Tømrer’n.
For første gang har vi et kull som er delt mellom Maler’n og Murer’n pga mange
søkere født i 2025.
For de aller minste barna er nå de fleste foreldrene med hele første uke, alt etter behov.
Det fungerer veldig bra. Har også fått positive tilbakemeldinger fra foreldre ang
besøksdagene i juni – at de er til nytte.
Rolig oppstart i uke 31ga mulighet for forberedelser til august og oppstart.
•

Bemanning:
Null sykefravær fra oppstart etter ferien til nå.
Vi ligger lavest av de kommunale bhg, men likevel har vi hatt ganske høyt sykefravær
i år. Høy gjennomsnittsalder, operasjoner og kronisk sykdom kan oppsummeres som
årsaker.
Vi forlenger søknad om 40% dispensasjon fra pedagognorm for pedagogisk leder på
AAP/ulønnet permisjon. Bruker vår faste vikarressurs på dette.
Barne- og ungdomsarbeider Eli Hovd går av med AFP fra 1. november.
Stillingen blir trolig tilbudt en av de som per i dag er ansatt i ressursbarnehagen.
(Styrkingspersonale) Prosessen med eventuell overføring av styrkingspersonale til
faste stillinger i barnehagene pågår nå, så dette er ikke avgjort enda.
Tilskudd til toppa bemanning videreføres.
Vårhalvåret 2026 fikk Egge barnehage kr 47000.
Barnehageåret 2026 – 2027 får Egge barnehage kr 276433.
Tilskuddet skal ikke brukes på sykefravær, men for å kompensere ekstra fravær med
vikar under møteavvikling eller under foreldresamtaler, behov for ekstra person på tur
m.m.
Vi skal nå gjennomføre avdelingsmøter annenhver uke med toppet bemanning/vikar.
Det hadde det ikke vært forsvarlig å gjennomføre uten de ekstra ressursene.
Utfordringen er å ha tilgjengelige vikarer å hente inn.
Det er mye administrasjon mtp rapportering og organisering av tilskudd til toppa

bemanning. Utvidet grunnbemanning hadde derfor vært å foretrekke, men vi er glade
for at myndighetene ser behovet for styrking av bemanning, og kommer med et
tilskudd til barnehagene.
Sakliste:
Sak 4/26: Valg/gjenvalg til SU:
Foreldrerepresentantene/vararepresentantene vil få forespørsel om de ønsker å
stille til gjenvalg.
Andre eventuelle kandidater får mulighet til å melde seg/stille til valg på foreldrerådsmøtet i
høst.
Sak 5/26: Foreldremøte - trafikksikker barnehage
Forslag til SU om å leie inn Frode Skjervø fra Trygg Trafikk
til foreldremøtet, med tanke på foredrag rundt trafikksikker barnehage.
Positiv tilbakemelding på dette - Anne tar kontakt med Skjervø i håp om
at han har mulighet til å komme. Dato for foreldremøtet settes ut fra evt avtale
med ham.
Det blir foreldrerådsmøte etter foreldremøtet – saker kan meldes inn til Simen
Aasheim.
Sak 6/26: Årsplan
Mange punkter er vi pålagt å ha med, og disse går inn i felles del i årsplanen.
Avdelingene har egen bolk i planen og eget tema for året, der fagområdene
fra rammeplanen flettes inn.
Ingen innspill fra representantene – de mener det barnehagen legger vekt på
fungerer godt. Ferdig utkast til årsplan behandles på neste SU-møte.
Sak 7/26: Eventuelt:
Spørsmål ang kommuneøkonomien opp mot barnehagene per i dag:
Vi har ikke innkjøpsstopp enda, men det er kun det nødvendige som kan
kjøpes inn. Økonomien er anstrengt, det skal spares 2 prosent i alle etater i årene
framover. De endelige tiltakene for kommunen blir presentert i nær framtid.
Vi handler inn en del tidlig på året for å fylle opp lagrene - noe må vi kjøpe for å
kunne drive.
Driftspostene våre har vært like i mange år – lite å skjære ned på der. Og vi har
bemanningsnorm, så der kan det ikke knipes inn.
For de kommunale barnehagene sett under ett, har ordningen med fast vikar
vært et lønnsomt og veldig positivt tiltak. Toppa bemanning i tillegg er også veldig
positivt.
Vi opplever at det er en positiv innstilling i barnehagen selv om økonomien
er anstrengt. Vi vet at det ikke er bare barnehagene det gjelder, og vi er vant
til innsparinger.
Kommunal representant Gjertrud sier hun opplever at vi har god grunninnstilling
og gjennomgående fornøyde foreldre. Det vitner om at barnehagen håndterer
situasjonen på en fin måte.
Foreldrerepresentant Simen understreker at vi har ei velvillig foreldregruppe som
gjerne vil hjelpe til. Han kan motta spesifikke ønsker til foreldrerådsmøtet, sånn

at foreldrene vet hva de kan bidra med. Vi bringer dette videre til ansattgruppa.
Mange har allerede gjort praktiske oppgaver for barnehagen, noe vi setter stor pris
på. VTP kjøper i enkelte tilfeller materialer, hvis bhg/foreldre utfører jobben.
Spørsmål om eventuelle donasjoner til barnehagen må komme fra foreldrerådet,
og Simen tar saken videre på foreldrerådsmøtet.

Referent,
Kristin Ryan

