SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/16138
Saksbehandler: Geir Olav Jensen/ Anita Ulstad

Høringsinnspill, utviklingsplan for Helse Nord- Trøndelag
2027- 2030
Vedlegg:
1 Høring - Utviklingsplan for Helse Nord-Trøndelag 2027-2030.pdf

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Steinkjer kommune avgir høringssvar til utviklingsplan for Helse Nord- Trøndelag 20272030 i tråd med sakens vurderinger.

Saksopplysninger:
Helsefellesskapet har på vegne av kommunene i Trøndelag utarbeidet et forslag til felles
høringssvar, som omfatter tilbakemeldinger som er relevante for alle kommuner.
Innspillene tar ikke stilling til spesielle vinklinger/forhold fra enkeltkommuner eller
kommuneregioner. Sakens vurderinger og dermed høringssvar baseres på dette
forslaget.

Saksvurderinger:

Steinkjer kommune takker for muligheten til å gi høringssvar til Helse Nord-Trøndelag
(HNT) sin utviklingsplan. Det er positivt at høringsperioden ble utvidet til 2. oktober
2026.

Om utviklingstrender, hovedutfordringer og framskrivingsmodeller
Utviklingstrendene som beskrives i planen er i stor grad sammenfallende med trender
for kommunesektoren. I tillegg stemmer det også utviklingstrendene for nordre
Trøndelag godt for begge parter.
Når det gjelder framskrivinger rundt sykehusopphold fram mot 2040 (både liggedøgn og
poliklinisk) kommer det fram at framskrivingstallene for økning av tilstrømning til
sykehus er klart lavere for alle grupper enn økningen i antall eldre i samme periode.
Dette betyr etter vårt syn at det legges opp til at kommunene må håndtere følgende:
•
•
•
•
•

Tidligere utskriving av pasienter
Sykere pasienter hjemme eller på institusjon
Større behov for rehabilitering
Større behov for intermediære tilbud
Behov for mer medisinsk spisskompetanse i kommunehelsetjenesten

Dette vil samlet sett bli svært krevende for kommunene, og spesielt for de minste
distriktskommunene. For at dette skal fungere trenger kommunene flere virkemidler,
men i samhandlingsrommet med HNT er det av avgjørende betydning at vi sammen kan
utvikle mer helhetlige pasientforløp, at begge parter tar et større felles ansvar for gode
overganger, og at HNT understøtter kommunene faglig på flere områder.
Innspill: Kommunene ønsker at disse målsetningene spisses mer i
utviklingsplanen.
Framskrivingene legger opp til sterk vekst i polikliniske tjenester og digital oppfølging,
herunder mer ambulant behandling, mer dagbehandling, mer hjemmeoppfølging og mer
digital oppfølging. Dette er i tråd med utviklingen i kommunene. Helsefellesskapet har
også et pågående prosjekt innenfor digital hjemmeoppfølging, som oppfattes som
positivt. Kommunene oppfatter imidlertid at HNT har mer å gå på når det gjelder konkret
samarbeid rundt felles oppfølgingsteam eller tverrfaglige team med kommunene.
Innspill: Kommunene ønsker at HNT tydeliggjør målsetninger rundt hvordan man
ønsker å jobbe i ulike team med kommunehelsetjenesten.
Når det gjelder framskrivinger av aktivitet, er kommunene positive til at det gjøres et
godt arbeid for spesialisthelsetjenesten på dette området. Samtidig er det en utfordring
av kommuner og helseforetak ikke samarbeider med om felles framskrivinger eller om
styringsinformasjon. Dette er et ansvar som begge parter burde ha prioritert.

Innspill: Kommunene ønsker at HNT beskriver hvilke ambisjoner man har for å
utvikle felles framskrivinger og styringsinformasjon sammen med kommunene.

Om strategiske hovedmål og veivalg i planperioden
Likeverdige og tilgjengelige helsetjenester
Kapittelet om likeverdige og tilgjengelige helsetjenester er fornuftig beskrevet.
Kommunene i nordre Trøndelag er ulikt innrettet på mange vis, og den demografiske
utviklingen treffer kommunene ulikt. F.eks. vil de minst sentrale kommunene ha størst
nedgang i tilgjengelig arbeidskraft. Det å sørge for likeverdige spesialisthelsetjenester til
alle innbyggere betyr ikke at tilbudet til identisk for alle. Dette er noe kommunene
erkjenner, og det er viktig at HNT også kommuniserer dette offentlig i større grad enn
man tidligere har gjort.
Innspill: Kommunene ønsker at HNT presiserer tydeligere hvordan man skal gi
likeverdig behandling til alle, samtidig som man gir en større åpning for ulik
tilnærming til de samarbeid og tjenesteyting i de ulike kommuneregioinene.
Kommunene støtter fullt ut videreføring av HNT sitt hovedoppdrag, med drift av
akuttsykehusene i Namsos og Levanger, DPS i Kolvereid og Stjørdal, samt DMS i
Steinkjer og Stjørdal. Kommunene støtter HNT sin vurdering av ivaretakelse av robuste
fagmiljøer, men vil presisere at det er svært viktig for kommunene å bli
involvert/orientert dersom det startes opp prosesser som kan endre på dette.
Innspill: Kommunene ønsker at HNT praktiserer så åpne prosesser som mulig rundt
lokalisasjon og innretning på sine fagmiljøer, tjenestemodeller, og kost/nyttevurderinger rundt ulike typer behandlinger. Dette vil kunne bidra til økt legitimitet i
kommunene og i befolkningen for øvrig.
Kvalitet i helsetjenestene
Kommunene støtter HNT sine vurderinger i kapittelet om kvalitet i helsetjenestene.
Kunnskapsbasert arbeid basert på beste praksis er viktig for både kommune- og
spesialisthelsetjenesten, og vi burde sammen vært mer aktive i innbyggerdialogen rundt
dette. Tilstrekkelig kvalitet og flyt i dialog på legemiddelområdet har vært et vesentlig
problem i de siste par årene. Selv om noen av disse utfordringene ligger utenfor HNT sin
direkte kontroll, er det svært viktig at dette er et prioritert område framover.
Innspill: Kommunene foreslår at ambisjonene om å øke kvaliteten på dialog og
meldingsflyt på legemiddelområdet med kommuner og fastleger tydeliggjøres mer.
Sammenhengende helsetjenester
Kommunene er positive til at det regionale samarbeidet mellom
spesialisthelsetjenesten styrkes. Det er da viktig at helseforetakene faktisk er enige om
hva man skal prioritere og hvordan dette skal gjennomføres. Kommunene støtter også
målsetningen om å øke samarbeidet med private aktørene som har driftsavtaler med
spesialisthelsetjenesten.

Kommunene er veldig positive til at HNT er så tydelig på viktigheten av
helsefellesskapet, og at vår felles handlingsplan er førende for arbeidet med å skape
bedre og sammenhengende helsetjenester.
Digitalisering for bedre og mer effektive helsetjenester
Kommunene støtter vurderingene på dette området. Samtidig er området stort og
komplekst, og utviklingen går fort. Det vil derfor være viktig med god innbyggerdialog for
å trygge innbyggerne på at nye løsninger faktisk er for det beste for den enkelte pasient,
både medisinsk og ressursmessig.
Innspill: Kommunene foreslår at HNT tydeliggjør målsetninger for hvilken dialog
man ønsker med innbyggerne på dette området.
Arbeidsgiverpolitikk, omdømme og kultur
Kommunene støtter vurderingene på dette området, og er positive til at HNT tydeliggjør
sin egen rolle rundt å være en mer aktiv deltaker i samfunnsdebatten, og synliggjøre
helsetjenesten som en attraktiv og meningsfull arbeidsplass. Dette ønsker kommunene
å bidra til.
Rekruttering, utdanning og kompetanse
Nordre Trøndelag vil i all overskuelig framtid ha utfordringer med å ha riktig og
tilstrekkelig kompetanse til helsetjenesten. Det er derfor svært viktig at kommunene og
HNT i størst mulig grad klarer å tiltrekke oss og beholde kompetente medarbeidere, og
at vi ikke blir større konkurrenter enn nødvendig. Vår største utfordrer her er ikke
hverandre, men storbyområdene.
Innspill: Kommunene ønsker at HNT tydeliggjør et initiativ til samarbeid med
kommunene på dette området. Kommunene er positive til å bidra i dette.
Ledelse og lederstøtte
Kommunene er positive til at et samarbeid med kommunene er nevnt på dette området,
og ønsker at vi sammen skal videreføre arbeidet vi har startet om felles lederutvikling.
Dette vil være positivt for våre organisasjoner, men også for de som faktisk skal være
ledere. Ledere er nøkkelen til at samhandlingen oss imellom faktisk skal fungere.
Medvirkning på systemnivå
Kommunene støtter det som er beskrevet i dette kapittelet. Samarbeid om
brukermedvirkning på tvers av kommune- og spesialisthelsetjenesten blir stadig bedre,
og helsefellesskapet er her en viktig nøkkel for å få god brukerrepresentasjon på tvers av
våre tjenester.
Innspill: Kommunene foreslår at HNT setter opp et mål om at samarbeid rundt
brukerrepresentasjon på tvers av kommune- og spesialisthelsetjenesten skal
videreutvikles.

Forskning og innovasjon
Kommunene støtter det som er beskrevet i disse kapitlene. Det foregår per nå et felles
utviklingsarbeid gjennom helsefellesskapet innenfor begge disse områdene. For
kommunene er det både nødvendig og ønskelig at vi viderefører og utvikler samarbeid
innenfor dette området.
Beredskap
Dette er et svært viktig område, og det er viktig at helseberedskap planlegges i
sammenheng med beredskapen på andre samfunnsområder. Her har også kommuner,
statlige aktører og andre viktige roller. Det er viktig at HNT har gode nok forutsetninger til
å kunne gjennomføre dette, og at man får tilstrekkelige ressurser fra sine eiere.
Innspill: Kommunene ønsker at HNT skal tydeliggjøre målsetninger om hvordan
man skal samhandle, øve, og ikke minst se felles ressurser i sammenheng med
kommuner, statlige aktører og andre.
Bærekraftig bruk av ressursene
Kommunene støtter HNT sine vurderinger av bærekraft, og nødvendigheten av
prioriteringer innenfor ulike områder. I dette er det naturlig at det vil komme store
prioriteringsspørsmål i årene som kommer, og HNT oppfordres til å løfte dette i både
dialogen med kommunene, og i innbyggerdialogen.
Kommunene støtter fullt ut at den øverste prioriteten per nå er realisering av utbygging
og utvikling av akuttmottakene ved sykehusene i Namsos og Levanger.

Om hovedutfordringer og avsluttende merknader
Kommunene støtter i stor grad de nevnte hovedutfordringene. Vi ønsker i tillegg å
presisere følgende tilbakemeldinger:
1) Det er veldig positivt at HNT har som et hovedmål å bedre samhandlingen og
videreutvikle Helsefellesskapet i Nordre Trøndelag. HNT har vært et
foregangsforetak i Norge på samhandling. Unikt for nordre Trøndelag er samarbeidet
på politisk nivå, gjennom PSU og jevnlig dialog i andre fora. Dette vil bli stadig
viktigere i årene som kommer.
2) Det er veldig positivt at HNT ønsker å ta en tydeligere samfunnsrolle. Helsesektoren
opererer ikke i et vakuum, men henger tett sammen med mange samfunnsområder.
Kommunene støtter dette fullt ut.
3) Kommunene opplever det som bekymringsfullt at HNT sin eier, HMN, over lang tid
har vist liten interesse for dialog med kommunene og i liten grad deltar aktivt i
utviklingsarbeid gjennom helsefellesskapene. Dette gir seg også utslag i regionalt
planarbeid og andre prosesser som ikke harmonerer med det som foregår lokalt.
Kommunene mener at det er viktig at HNT i større grad tydeliggjør forventninger til sin

eier på dette området. En bedring av involvering og forståelse fra HMN på områder
som omfatter kommunene og helsefellesskapet vil gagne alle parter.
4) Hovedutfordringene er omfattende og vil kunne føre til store endringer. Dette blir
svært viktig at HNT og kommunene har en god og åpen dialog om hvilke
konsekvenser slike endringer får for den andre parten, både økonomiske,
strukturelle og organisatoriske.
5) Det foregår en massiv omstilling i kommunene, men i noe ulik takt, og med noen
variasjoner i hva den enkelte kommune prioriterer. Det er viktig at kommuner og HNT
ikke kommer i for stor utakt i omstillingsarbeidet, og derfor er det avgjørende at vi har
en god dialog rundt både hva vi jobber med/prioriterer, og hvilke tidsperspektiver vi
har.
6) Det har i den senere tid kommet flere svært relevante rapporter og utredninger som
omfatter planlegging og utvikling av helsetjenester i kommuner og sykehus. Det vil
derfor være relevant å se på en del av de viktigste funnene der i sammenheng med
denne utviklingsplanen. Spesielt gjelder dette Riksrevisjonens undersøkelser av hhv.
helsetjenestenes samhandling om eldre og kommunale helse- og omsorgstjenester
til eldre, Helsepersonellplan 2040 og Den nye velferdskommunen.

