SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap
Kommunestyre

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/5013
Saksbehandler: Ann-Karin Vang

Samarbeid om kommuneadvokat Innherred - kommunalt
oppgavefellesskap

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Kommunedirektøren gis fullmakt til å fremforhandle samarbeidsavtale med
oppgavefellesskapet Innherred Kommuneadvokat KO. Samarbeidsavtalen legges
fram for endelig politisk behandling.
2. Økonomiske konsekvenser som følge av ny avtale innarbeides i budsjett for 2027
og økonomiplan 2027-2030

Saksopplysninger:
Bakgrunn for saken
Kommunen har i dag egen kommuneadvokatfunksjon, to jurister med
ansettelsesforhold i kommunen. Kommuneadvokatene yter juridisk bistand til
kommunen, herunder juridisk rådgivning, kvalitetssikring av saksbehandling og
prosessføring for domstolene. En av våre jurister har signalisert avgang med pensjon i
løpet av året.
Steinkjer, Inderøy og Snåsa samarbeider om kommuneadvokattjenester gjennom en
avtale om interkommunalt samarbeid med Steinkjer som vertskommune. I avtalen
ligger en avtalt kostnadsfordeling mellom kommunene. Inderøy kommune varslet 17.
desember 2025 at de avslutter avtalen med Steinkjer kommune om advokattjenester.
Dette ble vedtatt i forbindelse med budsjettet for Inderøy, og avtalen om tjenestekjøp vil
opphøre ved årsskiftet 2027. Dette vil naturlig få en kostnadsmessig konsekvens for
Steinkjer kommune fra 2027, hvis det ikke foretas bemanningsmessige endringer.
Saken fremmes med utgangspunkt i varslet avgang innenfor tjenesten og opphør av
dagens samarbeid med Inderøy kommune. Kommunedirektøren finner det naturlig å
vurdere alternativ organisering med dette som utgangspunkt. Det naturlige alternativet
for utredningen har vært Innherred Kommuneadvokat kommunale oppgavefelleskap,
som i dag består av kommunene Levanger og Verdal, jf. muntlig orientering gitt i
formannskapsmøte 25. juni
Dagens situasjon i Steinkjer kommune
Kommuneadvokatene er i dag organisert som en del av kommunens administrasjon, i
fagstab HR og fellestjenester. Kommuneadvokatene yter tjenester til både Steinkjer,
Inderøy og Snåsa kommuner etter en avtalt kostnadsfordeling mellom kommunene. En
stor andel av kommuneadvokatfunksjonens samlede kapasitet benyttes til arbeid med
barnevernssaker, herunder forberedelse og gjennomføring av saker for tingretten.
Inderøy og Snåsa kommuner er kjent med pågående vurdering i vår kommune.
Barnevernssaker er preget av komplekse rettslige vurderinger, strenge prosessuelle krav
og korte frister. Omfanget av disse sakene medfører at kommuneadvokatfunksjonen i
perioder har begrenset kapasitet til øvrige juridiske oppgaver, som kontraktsrett, plan‑
og bygningsrett, arbeidsrett og overordnet juridisk rådgivning.
Dagens organisering innebærer også en viss sårbarhet ved fravær, økt saksmengde eller
parallelle rettsprosesser. Dagens situasjon innebærer også behov for å hente inn
eksterne juridiske ressurser til å ivareta nødvendige oppgaver.
Innherred Kommuneadvokat KO
Oppgavefellesskapet Innherred Kommuneadvokat KO, er etablert med hjemmel i
kommuneloven kapittel 19, og har som formål å løse kommuneadvokatoppgaver for
deltakerkommunene gjennom et felles fagmiljø. Oppgavefellesskapet består i dag av
Levanger og Verdal, og samarbeidet har hovedkontor i Levanger Rådhus.

Oppgavefellesskapet yter i tillegg juridisk bistand til kommunale samarbeid som
Innherred Anskaffelser KO, DIKO og Innherred Renovasjon. Disse sakene faktureres
med en timepris som er beregnet ut fra dekning av utgifter dersom Verdal/Levanger ikke
er parter i sakene. Oppgavefellesskapet består per i dag av 4 faste ansatte advokater.
Advokatene har ulik bakgrunn og erfaring og utgjør tilsammen et team med meget bred
kompetanse.
Kommuneadvokatkontoret har løpende prosessoppdrag og gir i stort omfang juridiske
råd til samarbeidende kommuners enheter/virksomhetsområder. Advokatene brukes
hyppig både ved større saker, mindre spørsmål, til forebyggende rådgivning og ved
akutte saker.
Kontoret gir prosessbistand, råd og veiledning innenfor alle kommunenes fagområder,
både offentligrettslig og privatrettslig. Herunder nevnes blant annet:
•

•

•
•
•

•

•

•
•

•
•

Eiendomsrett – avtaler om erverv og salg av eiendommer, festekontrakter, utleie
av kommunal eiendom/boliger, krav om opprydding etter påførte skader,
forurensing mm.
Avtalerett – forhandling, opprettelse av og fortolkning av avtaler om kjøp og salg
av eiendeler, tjenester, samarbeid med andre kommuner, avtaler som inngås
med andre ikke offentlige aktører.
Erstatning – både i saker der kommunen krever erstatning fra andre aktører, og
saker kommunen mottar krav om erstatning.
Pengekravrett og foreldelse – sikre at kommunenes interesser ivaretas og at
prosesser følges opp i saker som kommer inn til kontoret.
Forvaltningsrett, offentlighetslov og kommunelov – bistand til tolking i
enkeltsaker og undervisning innenfor disse fagfeltene. Bistand til utarbeidelse av
maler og standardtekst til vedtak.
Helserett – saker som omhandler tvangsinnleggelse som følge av rus og psykisk
helse, bistand i vedtak og klagesaker knyttet til helsetjenester og bistand i møte
med pårørende og brukere.
Skole – og barnehagerett – bistand i sak knyttet til kommunale tilskudd til private
barnehager, bistand i tolkning av opplæringsloven, veiledning i saker som
omhandler barns- og foresattes rettigheter, bistand i vanskelige skolemiljøsaker
og klagesaker til statsforvalter.
Arbeidsrett – Bistand knyttet til utfordrende saker innenfor arbeidsrett
Offentlige anskaffelser – kontoret har de siste to årene styrket sin kompetanse på
offentlige anskaffelser, og bistår både egne samarbeidskommuner, Innherred
anskaffelser KO og andre kommuner tilknyttet Innherred anskaffelser både
forebyggende og i konkrete saker med tvist eller klage. Der kontoret yter bistand
til andre enn samarbeidskommunene faktureres dette ihht avtale per time.
Strafferett – kontoret bistår i saker der det er mistanke om eller bevist straffbare
forhold i tilknytning til kommunale oppgaver eller tjenesteutøvelse.
Barnevern - kontoret er i tillegg med sin særkompetanse på barnevern nært
knyttet opp mot barnevernstjenestene i begge samarbeidende kommuner.
Advokatene knyttes tidlig på i enkeltsaker og di alogen mellom barnevern og
advokater gjør at jus og barnevernsfag knyttes nært sammen og resulterer i gode

felles faglige vurderinger. Erfaring tilsier at det unike samarbeidet som har
utviklet seg, medfører at sakene som bringes inn for nemnd og rett er av god
kvalitet. Det gode samarbeidet og grensesnittet er lagt merke til av andre, og
informasjon om måten å drive dette samarbeidet på er etterspurt også av andre
kommuner.
Namsos kommune
I prosessen med dialog og avklaringer opp mot advokatsamarbeidet på Innherred, har
det vært gjennomført møte mellom Steinkjer og Namsos om advokattjenester. Det er en
pågående prosess i også rundt advokatressursene i Namsos og mulig utvidet samarbeid
med nabokommuner.

Saksvurderinger:

Kommunedirektøren har vurdert organiseringen av kommuneadvokatfunksjonen i lys av
økt rettslig kompleksitet, krav til kvalitet og behov for tilstrekkelig juridisk kapasitet og
varslede endringer i dagens løsning.
Steinkjer kommune har behov for tilstrekkelig kapasitet og kompetanse når det gjelder
juridiske tjenester. Inderøy kommunes uttreden vil i utgangspunktet medføre en
årsverksreduksjon, hvis ikke tjenesteområdet skal tilføres ressurser. Videre vil en slik
løsning gjøre kommunen mer sårbar enn dagens løsning, jf. redegjørelse under
saksopplysninger ovenfor.
Med bakgrunn i dette har kommunedirektøren vurdert deltakelse i et større
interkommunalt samarbeid som den mest bærekraftige løsningen på lang sikt. Det er da
naturlig å vurdere et samarbeid mellom kommunene på Innherred, ettersom dette
inngår i en etablert samarbeidsstruktur. Kommunesamarbeidet på Innherred fremstår
også som mer robust og etablert enn andre alternativer. Kommunedirektøren vurderer
fremdriften som viktig, for å unngå lengre perioder med eksterne kjøp. Siden Levanger
og Verdal allerede samarbeider gjennom et kommunal oppgavefellesskap, Innherred
Kommuneadvokat, vil det være naturlig for Steinkjer å bli med i dette
oppgavefellesskapet.
En slik løsning vil gi både fordeler og ulemper:
Mulige fordeler:
• Større fagmiljø og redusert sårbarhet. Bredere kompetanse som følge av større
fagmiljø, noe som vil gi økt kvalitet inn i kommunens tjenester.
• Bedre kapasitet i perioder med høy belastning, herunder barnevernssaker.
• Mer forutsigbar ressursbruk
• Rekrutteringsmessige fordeler
Mulige ulemper:
• Fare for redusert lokal tilknytning
• Mindre direkte styring gjennom linjeorganisasjonen
• Omstillingsbehov for ansatte

Kommunedirektøren vurderer fordelene som større enn ulempene. Videreføring av
dagens organisering innebærer at kommunen fortsatt har egen
kommuneadvokatfunksjon med direkte ansettelsesforhold og full linjestyring. Dette gir
nærhet til organisasjonen og god lokalkunnskap, men forutsetter stabil bemanning.
Kommunedirektøren har innledningsvis i prosessen lagt inn forutsetning om stedlig
tilstedeværelse i Steinkjer rådhus som en del av samarbeidsavtalen, for å sikre nærhet
og lokalkunnskap.
Et godt og bærekraftig fagmiljø vil være viktig i tiden som kommer. Dette gjelder flere
saksområder, men kanskje spesielt barnevernsområdet. Barnevernssaker berører
grunnleggende rettigheter for barn og foreldre og stiller høye krav til rettssikkerhet,
kvalitet og forsvarlig saksbehandling. Prinsippet om barnets beste skal være et
grunnleggende hensyn i all behandling av disse sakene. En velfungerende
kommuneadvokatfunksjon er en viktig del av kommunens ansvar for korrekt
rettsanvendelse og forsvarlig prosessføring. Både dagens løsning og deltakelse i et
oppgavefellesskap kan ivareta disse hensynene, forutsatt tilstrekkelig kapasitet,
kompetanse og tilgjengelighet. I større samarbeid vil likevel redusere sårbarhet i
funksjonen.
Rekruttering til stillinger innenfor dette område kan være krevende, særlig ved behov for
erfaring med prosess og barnevernssaker. Og ved eventuelle endringer i
bemanningssituasjonen kan det være mere utfordrende med nyrekruttering i et mindre
kompetansemiljø, enn i et større fagmiljø. Dette er forhold som er vektlagt og
underbygger behovet for å tenke større tjenestesamarbeid. Dagens modell innebærer
også fortsatt sårbarhet ved fravær eller økt saksmengde, og kan over tid medføre økt
bruk av ekstern juridisk bistand.

Handlingsrom:
Kommunedirektøren vurderer at saken i utgangspunktet har to hovedalternativer:
1. Videreført drift i egen regi
2. Deltakelse i oppgavefelleskap innenfor etablerte samarbeidsstrukturer.
Det er mulig å videreføre dagens organisering med egen kommuneadvokatfunksjon med
direkte ansettelsesforhold og full linjestyring. Dette gir nærhet til organisasjonen og god
lokalkunnskap, men gir også sårbarhet. Skal dette bli en fullgod løsning, så forutsetter
det stabil bemanning uten rekrutteringsutfordringer.
Stabil bemanning med riktig kompetanse vil være enklere i et større advokatfelleskap.
Det vil bli veldig sårbart dersom Steinkjer skal fortsette med kommuneadvokat ansatt i
egen organisasjon. Nyrekruttering vil være mer utfordrende i mindre fagmiljø. Et godt og
bærekraftig fagmiljø vil være viktig i tiden som kommer. Dette gjelder flere saksområder,
men kanskje spesielt barnevernsområdet.

Økonomi:
Dagens organisering av advokattjenestene i Steinkjer kommune er organisert sammen
med Inderøy og Snåsa med en kostnadsfordeling som gir Steinkjer kommune en samlet
kostnad på ca 70 % av den totale kostanden for to årsverk. I budsjett 2026 utgjør dette
for Steinkjer kommune kr 1 942 000.
I forslaget til ny og utvidet samarbeidsløsning vil det fortsatt være behov for ca to årsverk
advokattjenester knyttet til barnevernstjenestene i Inderøy, Snåsa og Steinkjer, og
størrelsen og fordelingene av kostnadene knyttet til dette vil være noenlunde på samme
nivå som dagens kostnader.
Det nye samarbeidet legger opp til en utvidelse av dagens advokattjeneste, noe som
medfører at Steinkjer og Snåsa kommune mottar tjenester tilsvarende en økning med et
årsverk som fordeles mellom disse to kommunene. Dette gir en brutto kostnadsøkning
på om lag kr 1 770 000 som med dagens modell for kostnadsfordeling i Inn-Trøndelag vil
gi følgende fordeling av kostandene:
Steinkjer kommune kr 1 590 000
Snåsa kommune
kr 180 000
Det presiseres at denne sammenlikningen er gjort ut fra dagens drift. Når Inderøy
kommune trer ut av samarbeidet, vil Steinkjer kommune få økte kostnader fra neste år.
Det vurderes ikke som aktuelt å under 2 årsverk på advokattjenesten.
Kostnadsøkningen vil bli mindre enn ved eventuelt inntreden i nytt samarbeid.
Kostnadsøkning må uansett derfor innarbeides i budsjett 2027 og økonomiplan 2027 –
2030.

Konklusjon:
Med bakgrunn i vurderingene ovenfor vurderer kommunedirektøren at deltakelse i
oppgavefellesskapet Innherred Kommuneadvokat, Kommunale Oppgavefellesskap IKO
samlet sett best ivaretar kommunens behov for juridisk kapasitet framover. Kostnaden
øker noe, men kommunen vil få bistand på flere fagområder og bli mer robust i dag.
Langsiktig kostnad kan derfor bli lavere.
Økonomiske konsekvenser som følge av ny avtale innarbeides i budsjett for 2027 og
økonomiplan 2027-2030

