Funksjonshemmedes Fellesorganisasjon V/ Ina Myran Stavrum

Vår ref.:
2026/17382-74039/2026/ANNMOR1

Deres ref.:

Dato:
21.09.2026

Svar på spørsmål om tilgjengelighet - inkludering og universell
utforming ved leirskoleopphold
Viser til deres henvendelse i FFO, der dere ønsker å undersøke tilrettelegging ved
leirskoleopphold, etter å ha mottatt henvendelser fra foresatte til elever som skal på
leirskole, og bekymring for at leirskolen og leirskoleoppholdet ikke er tilstrekkelig
tilrettelagt for elever med funksjonsnedsettelser.
Vi forsøker å svare opp de fire spørsmålene dere har stilt under.
1. I hvilken grad er krav til inkludering, tilgjengelighet og universell utforming en del av
kommunens konkurransegrunnlag og anskaffelsesprosesser ved inngåelse av
avtaler med leirskoler?
I den generelle kravspesifikasjonen var følgende krav tatt inn:
2.10 Boforhold - "Bygninger må oppfylle krav for formålet, samt krav til brannsikring,
universell utforming mv." […]
2. Hvilke krav stilles til leirskolene for å sikre at elever med funksjonsnedsettelser kan
delta på lik linje med andre elever?
Det ble i anbudsprosessen stilt følgende krav:
2.10.1 Universell utforming og nøytralt livssyn - "Leirskolen skal ha gode forhold
med tanke på universell utforming. Dette være seg håndtering av elever med
nedsatt funksjonsevne som bevegelighet, syn, språkbarriere etc. Dette i tråd med
Likestillings- og diskrimineringsloven § 21 og § 27."
3. Har kommunen rutiner for å kartlegge og følge opp behov for individuell tilrettelegging
i forbindelse med leirskoleopphold?
Steinkjer kommune ved sektor skole, ønsker å vise til at man i forkant av
leirskoleopphold har rutiner på at den enkelte skole melder inn behov til leirskolen
med tanke på individuell tilrettelegging. Dette kan være alt fra allergier til mer
omfattende tilrettelegginger.
4. Hvordan vurderes tilgjengelighet også til aktivitetshjelpemidler og universell
utforming når kommunen velger leirskoleleverandør?
Oppvekst og inkludering
Sektor skole

Rådhuset
Bankgirokonto 4410.06.00444
Postboks 2530
Org.nr. 840 029 212 mva
7729 Steinkjer
E-post: postmottak@steinkjer.kommune.noTelefon 74 16 90 00

For de deltilbudene som omfattet både opphold, mat og aktiviteter, ble det i tillegg
stilt følgende krav:
3.2.8 / 4.2.8 Tilrettelegging ved spesielle behov - "Det må legges til rette for
spesielle behov under oppholdet. Beskriv hvordan leverandør ivaretar besøkende
med spesielle behov."
- Leverandørenes beskrivelser ble vurdert som del av kvalifiseringen av tilbudene.
Med hilsen

Anne Mørkved
rådgiver
Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift.

