SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg plan næring og miljø

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2025/8046
Saksbehandler: Ole Edvard Silderen

Endring av veg g.nr./b.nr. 195/34 - Per Gunnar Eide Jordlovsbehandling
Vedlegg:
1 Saksprotokoll Endring av veg g.nr./b.nr. 195/34 - Per Gunnar Eide Jordlovsbehandling
2 Forhåndsvurdering flytting av våningshus, Elverheim gnr-bnr 195-34.docx.pdf
3 Forhåndsvurdering flytting av våningshus
4 Vedrørende Elverheim - 195/34 - oversender bilder som avtalt
5 22 Ca mål på ønsket tomt 001.jpg
6 22 Forstørret bilde av rundballer på tidligere traktorvei 001 001.jpg
7 22 Bekken.jpg
8 22 Bilde av rundballer på tidligere traktorvei 001.jpg
9 22 Målsatt tomt 001.jpg
10 22 Markering nr 1 del av tomt.jpg
11 22 Markering nr 1 på foretrukket tomt.jpg
12 22 Markering nr 2 på foretrukket tomt (2).jpg
13 22 Markering nr 2 på tomt.jpg
14 22 Markering nr 3 på foretrukket tomt.jpg
15 22 Markering nr 3 på tomt.jpg
16 22 Vann på åker 1.jpg
17 22 Tomt, vei markert på flyfoto.jpg
18 Ett-trinns søknad - Endring av veg - 195/34 - Byavegen
19 Søknad til tiltak side 2.jpg.JPG
20 Søknad om ny plassering av våningshus og stabbur
21 135028 resized 1.jpg
22 Tillegg til: Søknad om ny plassering av våningshus og stabbur
23 Skisse av plassering våningshus
24 22 Skisse av anleggsveg 001.jpg
25 Søknad om plassering av nytt driftssenter på landbrukseiendommen Elverheim
195/34 - Jordlovsbehandling

26 Søknad til Fylkeskommunen_om_avkjørsel
27 Tillatelse til å anlegge avkjørsel til bolig- Fv. 763 - 195-34 -Steinkjer
kommune.PDF
28 26 Elverheim kommentar fra Heidi Dahl 195-56
29 Tilbakemelding på brev.pdf.PDF

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Med hjemmel i jordloven §§ 1 og 9, gis Per Gunnar Eide samtykke til omdisponering av
arealet som den midlertidige vegen inn mot nytt driftssenter ligger på, samt det arealet
som er berørt av byggearbeidene. Dette utgjør samlet 1,7 dekar av fulldyrka jord på
Elverheim, g.nr./b.nr. 195/34.
Dette betyr at den midlertidig bygde anleggsvei på ca. 60 meter over fulldyrket mark for å
frakte huset på plass, blir gjort om til permanent adkomst til driftssenteret. Samtykket
begrunnes med at dette er den løsningen som vil føre til at minst dyrkajord vil bli
omdisponert for å få til en adkomst til driftssenteret.
Det forutsettes også at hjemmelshaver på naboeiendom 195/3 i øst har bruksrett på
avkjørsla.
Saken oversendes enhet byggesak for behandling etter plan- og bygningsloven.

Saksopplysninger:
Det er søkt om omdisponering av fulldyrka mark til etablering av permanent adkomstveg
inn til nytt driftssenter på landbrukseiendommen Elverheim 195/34. Våningshuset på
det gamle driftssenteret er flyttet til det nye driftssenteret.
Arealet er fulldyrka jord av god kvalitet.
Eiendommen 195/34 har følgende arealgrunnlag:
Arealtype
Areal, dekar (daa)
Fulldyrka jord
13,7 daa
Innmarksbeite
3,6 daa
Produktiv skog
16,9 daa
Bebygd, samferdsel m.m.
1,6 daa
Sum grunneiendom
35,8 daa
Driftsopplegg på eiendommen er utleie av jorda.
Det omsøkte arealet inngår i kommunedelplanen Sentrum, og har planstatus LNFR.
Arealet er i reguleringsplan avsatt til landbruk. I og med at etablering av et driftssenter er
vurdert å inngå i landbruksbegrepet, hadde man ikke trengt jordlovsbehandling. Da
driftssenteret skal legges på fulldyrka jord har man i dette tilfellet likevel valgt å
behandle det som en omdisponering. Det kreves da godkjenning av tiltaket etter
jordlovens § 9 om omdisponering.
Det er ikke registrert arkeologiske kulturminner på eiendommen 195/34, men på
naboeiendommene er det gjort registreringer. Det er ikke registrert miljøelementer av
stor verdi inne på arealet eller i umiddelbar nærhet til arealet som er omsøkt.
Per Gunnar Eide, hjemmelshaver til eiendommen 195/34, søker om å gjøre anleggsveien
som ble godkjent som midlertidig anleggsveg 22.03.2022, inn til nytt driftssenter,
permanent.
Det er gitt tillatelse fra Trøndelag fylkeskommunen på å gjøre avkjørsla permanent den
14.05.2025.
Eide har pr. telefon opplyst til saksbehandler at grunneier/nabo på 195/3 er innforstått
med og enig i at de skal ha felles bruksrett/dele avkjørselen og at nabo har adgang til sin
dyrkajord fra omsøkte veg.
Regelverk
Saken behandles etter Jordlova §§ 1 og 9.
§1 Formål: Formålsparagrafen i jordloven sier at arealressursene skal brukes på den
måten som er mest gagnlig for samfunnet og for dem som har yrket sitt i landbruket.
Ressursene skal disponeres ut fra framtidige generasjoners behov. Forvaltningen av
arealressursene skal ta vare på jorda som produksjonsfaktor.

§ 9 Bruk av dyrka og dyrkbar jord (omdisponering): Forbudet mot omdisponering gjelder
etter bestemmelsens ordlyd all dyrka og dyrkbar jord. Som dyrka jord regnes fulldyrka
jord, overflatedyrka jord og innmarksbeite. Forbudet mot omdisponering er imidlertid
ikke absolutt. Dette framgår av jordloven § 9 annet ledd som lyder: ”Departementet kan i
særlege høve gi dispensasjon dersom det etter ei samla vurdering av tilhøva finn at
jordbruksinteressene bør vika.” Hensyn som skal tillegges vekt ved vurdering av om
samtykke til omdisponering kan gis, er blant annet godkjente planer etter plan- og
bygningsloven, drifts- eller miljømessige ulemper for landbruket i området,
kulturlandskapet og det samfunnsgagnet ei omdisponering vil gi. Det skal og tas omsyn
til om arealet kan føres tilbake til jordbruksproduksjon.
Saksvurderinger:
Det ble etter jordlovsbehandling i 2022 (vedlegg 25) gitt samtykke til omdisponering av
0,6 dekar fulldyrka jord på Elverheim, g.nr./b.nr. 195/34, til etablering av nytt driftssenter
på landbrukseiendommen. Søknaden gikk ut på å flytte våningshuset fra det gamle
driftssenteret og opp til en ny plass hvor man skulle etablere nytt tun på
landbrukseiendommen.
Våningshuset er bygd først på 1900-tallet i sveitservillastil og det er nevnt i kommunens
kulturminneplan som verneverdig. Det er et sjeldent gårdshus med tydelig preg av
jugendstil, med dekorativt utformede vindfang, takark, og karnapp og asymmetriske
fasader. Det er sjeldent med et så gjennomført og eksklusivt hus på et småbruk.
Opprinnelig beliggenhet for våningshuset, mellom jernbanen og Byaelva, med ankomst
over jernbanen, ble etter hvert et sikkerhetsproblem for Jernbaneverket, som i 2016
kjøpte eiendommen. Husene ble besluttet revet. I 2021 ble våningshuset solgt under
forutsetning at det ble flyttet.
Jordlovsvedtaket i 2022 ble begrunnet med at våningshuset og driftssenteret på
landbrukseiendommen omfattes av begrepet jordbruksproduksjon og at det er av
hensiktsmessig betydning at det nye tunet anlegges på dette stedet. Det ble i samme
vedtak gitt samtykke til å bygge midlertidig anleggsvei på ca 60 meter over fulldyrket
mark for å for å lette flyttingen av våningshuset til nytt sted. Dette med vilkår om at
vegen skulle fjernes etter at huset var på plass og at jorda skulle legges tilbake til
fulldyrket mark. Det er denne vegen som det nå er søkt om å gjøre permanent.
Det ble fra enhet landbruk gitt en foreløpig uttalelse til etableringen av nytt driftssenter
den 15. mars 2021. Den gangen ble det pekt på ei tomt utenfor den fulldyrkede jorda
opp i det som er skogareal. Etter at grunneier startet jobben med å bearbeide tomta på
denne plassen, viste det seg at det var såpass fuktig i dette området at man ikke så at
det var mulig å legge det nye tunet på eiendommen på denne plassen. Enhet landbruk
var også på befaring i området denne gangen, og sammen med grunneier så man at
dette ikke var en god løsning. Det ble derfor vurdert at ny plassering var den beste
løsningen sett alle forhold under ett. Det ble videre lagt til grunn at den nye adkomsten
til driftssenteret skulle gå fra Byavegen langs med eiendomsgrensa mot g.nr./b.nr.
195/156, opp mot skogarealet og langs med den fulldyrkede jorda til det nye tunet. På

den måten skulle ny adkomstveg inn til driftssenteret legge beslag på minst mulig
dyrkajord. Den svarte streken i kartet under viser hvor adkomstvegen inn til tunet
opprinnelig skulle gå, blå strek viser dagens midlertidige anleggsveg:

Det viste seg i ettertid at opprinnelig tenkt trasé for adkomstveg, utenfor dyrka jord, ikke
var egnet grunnet veldig våt grunn og skrånende terreng. Det har ikke blitt gitt tillatelse til
ny avkjørsel for opprinnelig tenkt adkomstveg fra Trøndelag fylkeskommune, men søker
har opplyst at han har hatt dialog med fylkeskommunen.
Søknad om å anlegge ny permanent avkjørsel der midlertidig anleggsveg i dag ligger ble
11.05.2025 sendt til Trøndelag fylkeskommune, som godkjente den midlertidige
anleggsvegen som permanent avkjørsel 14.05.2025 (vedlegg 27).
Det søkes nå om å gjøre midlertid adkomstveg om til permanent adkomstveg. Tunareal
og veg vil til da sammen utgjøre 1,7 dekar (1667 m2) av det fulldyrka arealet på
eiendommen:

Det vurderes at arealet av dyrka jord hadde blitt større om adkomstvegen hadde blitt
lagt der den opprinnelig var tenkt med tanke på vegkropp og grøfter.
Flyfoto som viser tunareal (1222 m2) med omsøkte vegareal (472 m2) og alternativ trase
inn til tunet (754 m2):

Godkjente planer etter plan- og bygningsloven
Omsøkte areal ligger i området som i henhold til gjeldende reguleringsplan er avsatt til
landbruk. Arealet som søkes omdisponert til permanent veg er fulldyrket mark, tiltaket
er vurdert til å inngå i landbruksbegrepet. Planmessig taler dette isolert sett imot et
samtykke til omdisponering. Steinkjer kommune har imidlertid i sin kommunedelplan
som omhandler kulturminner benevnt at våningshuset som ble flyttet til nytt driftssenter
på omsøkte landbrukseiendom har verneverdi. Nå er huset flyttet til ny plassering, og
dermed ikke revet, og det vurderes at det da også påhviler Steinkjer kommune et videre
ansvar for å legge til rette for at det oppnås en adkomst til det nye driftssenteret på
eiendommen. Steinkjer kommune har hele tiden signalisert at man ønsker å være
positiv til denne saken, men at man i utgangspunktet så for seg en annen løsning, både
for adkomst og plassering av det nye driftssenteret, på landbrukseiendommen.
Drifts- eller miljømessige ulemper for landbruket
Den gangen det ble søkt om å legge den midlertidige anleggsvegen inn til driftssenteret,
var dyrkajorda på landbrukseiendommen utleid til nabo i øst (195/3). Da så man på at
disse to jordstykkene fint kunne drives i sammen og konkluderte med at det ville være
en driftsulempe om vegen ble liggende permanent. Ettersom vegen går langs en
eiendomsgrense, kan man ikke bruke dette som et argument, da det er opp til grunneier
å eventuelt drifte jorda han selv eier eller leie den ut til andre. Det kan ikke kreves at det
er nærmeste nabo i øst som skal drive jorda på omsøkte eiendom. I dag er jorda i full
drift og det av en annen leietaker enn naboen i øst. Det vurderes dermed at det ikke vil
ikke være noe driftsulempe at det blir liggende en permanent veg langs
eiendomsgrensa.

Søker har også opplyst at nabo i øst på 195/3 skal ha rett til å bruke avkjørselen for å ha
adgang til sin dyrkajord fra denne vegen, ettersom midten av avkjørsla vil ligge på 195/3
sin eiendom. Dette er det forståelse for på begge eiendommene.
Der den midlertidige adkomstvegen til eiendommen er søkt om å bli gjort permanent,
har det også tidligere ligget en driftsveg opp mot skogsarealet som 195/34 eier. Denne
driftsvegen har 195/3 og By Bruk AS hatt adkomstrett på.
Det samfunnsgagnet ei omdisponering vil gi
Samfunnsinteressen som taler for at det gis samtykke til omdisponeringen, kan for
eksempel være offentlige eller private formål som tilgodeser allmennheten, eller formål
som tar sikte på økt sysselsetting og næringsutvikling på bygdene. Omdisponeringen for
å gjøre vegen permanent vil være med på å sikre en mer trafikksikker avkjøring til det nye
driftssenteret enn den avkjøring som kommunen pekte på i utgangspunktet nede ved
boligeiendommen 195/56. På dette punktet langs fylkesvegen er det mye bedre oversikt
enn det er nede ved boligeiendommen 195/56. Det hadde vært hensiktsmessig å prøve
og samle flere på den samme avkjørselen, men kommunen kan ikke kreve at
boligeiendommen 195/56 skal legge adkomsten til det nye driftssenteret på 195/34 over
sin eiendom. Derfor er løsningen med å gjøre den midlertidige anleggsvegen til
permanent veg en god løsning for landbrukseiendommen og samfunnet i rundt.
Nabo på 195/56 har gitt inn en høringsuttalelse som er sendt inn i byggesaken, som ikke
enhet landbruk har vært kjent med tidligere. Der pekes det på at den opprinnelige tenkte
adkomstvegen som kommunen pekte på, med innkjørsel ved 195/56 og trase langs
jordekanten, vil krysse en mye brukt viltovergang fra Byaelva og opp i Byahalla. Her er
det både elg og rådyr som har dette som krysningspunkt. Dette er en ny opplysning for
enhet landbruk, og det er en opplysning som taler imot å anlegge adkomsten inn til det
nye driftssenteret til opprinnelig tenkt trasé.
Konklusjon:
Ut fra vurderinger gjort ovenfor mener kommunedirektøren at man ved å tillate denne
omdisponeringen skaper en god og trafikksikker adkomst til det nye driftssenteret. Det
vil gå med mindre dyrkajord enn ved opprinnelig tenkt trasé. Løsningen gir også rom for
å føre opp en eventuell garasje ved våningshuset frem i tid. Det vil i tillegg være den
løsningen som ikke vil hindre viltovergangen som er ved eiendommen 195/54.

