SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg oppvekst og kultur
Kommunestyre

Møtedato
14.10.2026
21.10.2026

Utvalgssak
29/26
59/26

Arkivsaksnr: 2026/16839
Saksbehandler: Heidi Ruth Alstad

Forskrift om rapportering i private barnehager i Steinkjer
kommune
Vedlegg:
1 Vedlegg 1 - Lokal forskrift om rapportering i private barnehager i Steinkjer
kommune
2 Vedlegg 2 - Oppsummering og vurdering av høringsinnspill
3 UTKAST - Lokal forskrift om rapportering i private barnehager i Steinkjer kommune
4 Høringsnotat for rapportering i private barnehager i Steinkjer kommune
5 Høring - Lokal forskrift om rapportering i private barnehager i Steinkjer kommune
6 Høringsuttalelse - Forslag til lokal forskrift om rapportering i private barnehager PBL
7 Høringssvar_PBL_Steinkjer_-_Forslag_til_lokal_fors.pdf
8 Høringsuttalelse - 2026/16611Høring om forslag til lokal forskrift om satser for
beregning av grunntilskudd til private barnehager for tilskuddsåret 2027 - NHO
GENEO
9 260901_Høringssvar,_forskrift_om_tilskudd_til_priv.pdf
10 Høringsuttalelse - Forslag til lokal forskrift om satser for beregning av
grunntilskudd til private barnehager i Steinkjer kommune for tilskuddsåret 2027 NHO GENEO
11 260921_Vedr.pdf

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Kommunestyret vedtar «Forskrift om rapportering i private barnehager i Steinkjer
kommune» med endringene som er foreslått (vedlegg 1).
2. Forskriften kunngjøres i Norsk Lovtidend og trer i kraft 01.01.2027

Saksopplysninger:
Det følger av den nye finansieringsforskrift for private barnehager at dersom kommunen har flere
telletidspunkter for utbetaling av tilskudd i tilskuddsåret, skal disse fastsettes i lokal forskrift.
Det skal også komme frem hva som skal til for at tilskuddet skal endres i løpet av året. Den
lokale forskriften skal fastsettes før tilskuddsåret begynner. Det er utarbeidet en egen lokal
forskrift til dette formålet. Dette i lys av at forskriften om telletidspunktene vil ikke måtte endres
årlig, i tillegg til at det er ulike frister for fastsettelsen av de forskjellige forskriftene i
barnehagesektoren.
Steinkjer kommune har fire telletidspunkter for de private barnehagene gjennom tilskuddsåret.
Disse fastsettes nå i egen forskrift hvor telletidspunktene kommer tydelig frem, i tillegg til hva
som eventuelt utløser mertilskudd mellom telletidspunktene.
Det er barnetallet og antall ansatte barnehagen har pensjonsforpliktelser for som skal
rapporteres inn ved telletidspunktene i den enkelte private barnehage. Rapportering om antall
barn, barnas alder og oppholdstid brukes som grunnlag for utbetaling av grunntilskuddet og
eiendomstilskudd. Rapportering om antall ansatte barnehagen har pensjonsforpliktelser for
brukes som grunnlag for utbetaling av pensjonstilskudd etter de nye bestemmelsene.

Rettslig grunnlag
Plikt om rapportering i private barnehager følger av finansieringsforskriften § 5. Her
fremgår det at private barnehager skal hvert år rapportere om antall barn, barnas alder,
oppholdstid i barnehagen og antall årsverk barnehagen har pensjonsforpliktelser for per
15.12.
Videre kommer det frem at kommunen kan i forskrift bestemme at de private
barnehagene skal rapportere om de ovennevnte forhold ved flere tidspunkter i
tilskuddsåret, og hva som skal til for at tilskuddet skal endres i løpet av året.
Forskriften skal fastsettes før tilskuddsåret begynner etter finansieringsforskriften § 5
fjerde ledd. Høring er gjennomført etter forvaltningsloven § 37. Forskriften skal oppfylle
formkrav og kunngjøringskrav etter forvaltningsloven § 38.
Høring
Den lokale forskriften ble lagt ut på høring 18. august 2026 med høringsfrist 22.
september 2026. Høringsperioden var fem uker. Informasjon om høringen ble sendt ut
til de private barnehagene, PBL og hovedtillitsvalgte i Fagforbundet,
Utdanningsforbundet og Delta. Det var også åpent for andre interesserte å komme med
innspill. Det ble avholdt et møte med de private barnehagene i forkant av høringen, hvor
det ble gitt informasjon om forskriften og høringsperioden.
Steinkjer kommune har mottatt høringssvar fra NHO Geneo og PBL lokallag Steinkjer. Se
vedlegg 2 Oppsummering og vurdering av høringsinnspillene, samt vedlagte kopi av
høringssvarene for full oversikt. Det gjøres oppmerksom på at NHO Geneo har sendt inn
to høringssvar, samlet for to forskjellige høringer. Høringssvar som omhandler forskrift
om rapportering, kommer frem nederst på side 3 i begge høringssvar.

Høringsinnspill og vurderinger
Endring av tilskudd gjennom året
NHO Geneo ber om at det presiseres hvorvidt endringer i barnetall og antall årsverk ved
telletidspunktene gjennom året gir nytt enkeltvedtak for tiden fremover, med opplysning
om klageadgang.
Dette har vært praksis over mange år, og det vurderes som hensiktsmessig at dette
presiseres tydelig i forskriften. Det foreslås derfor å legge inn et nytt tredje ledd i § 3 hvor
dette kommer tydelig frem.
Nytt tilskuddsberegning ved opptak av nye barn mellom telletidspunktene
PBL lokallag be om at kommunen vurderer å ta inn en ny objektiv regel om at opptak av
to eller flere nye barn mellom telledatoene føre til ny beregning av tilskudd.
Det følger av finansieringsforskriften § 5 at private barnehager skal rapportere om antall
barn og antall årsverk de har pensjonsforpliktelser for minst én gang i året, og at tilskudd
skal beregnes på bakgrunn av innrapporteringen. Videre presiseres det at kommunen
kan i forskrift innføre flere rapporteringstidspunkter gjennom året, og vise hva som skal
til for at tilskuddet skal endres i løpet av året.
Steinkjer kommune benytter seg allerede av denne adgangen, og har innført fire
telletidspunkt gjennom året. Tilskuddet til den enkelte private barnehage beregnes på
nytt og fastsettes i nytt enkeltvedtak, ut fra barnetall ved nytt telletidspunkt, uavhengig
av hvor stor endring i barnetallet barnehagen har.
De private barnehagene ønsker at denne adgangen utvides ytterligere ved at det
innføres en ny regel om at tilskuddet skal beregnes på nytt ved opptak av to eller flere
barn mellom de allerede fastsatte telletidspunktene.
Tydeligere avgrensning i forskriftens § 3.1
NHO Geneo ønsker en tydeligere presisering i forskriftens § 3.1 om at avgrensningen i
rapportering av antall årsverk barnehagen har pensjonsforpliktelser for, gjelder årsverk
der pensjonsutgifter faktisk dekkes fullt ut av andre midler.
Det er kun årsverk som finansieres av andre midler som ikke skal rapporteres inn. Det
vurderes som hensiktsmessig at dette presiseres tydelig. Ordlyden i forskriften foreslås
endret, slik at avgrensningen kommer tydelig frem.
Presisering rundt forskriftens § 5 tredje ledd
PBL lokallag Steinkjer stiller spørsmål til forskriftens § 5 tredje ledd, hvor det fremgår,
«Det gis ikke økt tilskudd dersom en annen privat barnehage i kommunen har mottatt
tilskudd i aktuell tilskuddsperioden». Det løftes frem ulike problemstillinger knyttet til
både formuleringen og bestemmelsens virkning for den enkelte private barnehage.
På bakgrunn av høringsinnspillet er behovet for tredje ledd i denne paragraf vurdert på
nytt.

De private barnehagene styrer selv når en barnehageplass tilbys, og i all hovedsak styres
dette inn mot neste telletidspunkt. Denne paragraf omhandler i stor grad barn med
prioritert rett til barnehageplass etter barnehageloven § 18. For barn med særlige behov
som allerede har en barnehageplass innad i kommunen er denne retten allerede
oppfylt, og en eventuell overflytting vil kunne styres inn mot nytt telletidspunkt.
Overflytting mellom barnehager innad i kommunen reguleres i forskriftens § 6.
Denne bestemmelsen gjelder i all hovedsak barn med prioritert rett som ennå ikke har
en barnehageplass, for eksempel barn som plasseres i fosterhjem i Steinkjer kommune
eller barn med særskilte behov som kommer flyttende til kommunen.
Tredje ledd i § 5 vurderes å være unødvendig og foreslås tatt ut av forskriften.

Saksvurderinger:

Steinkjer kommune har flere telletidspunkter i løpet av tilskuddsåret. Det stilles nå krav
om at kommunen fastsetter telletidspunktene i en lokal forskrift. Steinkjer kommune
har derfor behov for å fastsette en lokal forskrift til dette formålet. Forskriften vil gi
tydelige retningslinjer og sikre forutsigbarhet for de private barnehagene.
Gjennom høringen har det kommet inn flere innspill fra NHO Geneo og PBL lokallag
Steinkjer. På bakgrunn av høringsinnspillene foreslås det flere endringer.
Endring av tilskudd gjennom året
Det foreslås det en ny tredje ledd i forskriftens § 3, slik at det kommer tydelig fram at
barnetall og antall årsverk ved telletidspunktene gjennom året gir grunnlag for ny
beregning av tilskudd som fastsettes i enkeltvedtak. Enkeltvedtak følger
forvaltningslovens bestemmelser og det er derfor ikke nødvendig at klageadgangen på
enkeltvedtak tas med inn i forskriften.
Forslag nytt tredje ledd i § 3:
Kommunen fatter skriftlig enkeltvedtak om tilskudd til den enkelte private
barnehage ved ny telledato. Barnetall og antall årsverk ved telletidspunkt danner
grunnlag for utbetaling av tilskudd i perioden frem til ny telledato.
Ny tilskuddsberegning mellom allerede fastsatte telletidspunkter
Kommunedirektøren mener det er uhensiktsmessig å legge opp til ny beregning av
tilskudd mellom de allerede fastsatte telletidspunktene. Kommunen har behov for
økonomisk kontroll og oversikt. Alle barn med rett til plass får plass i barnehage, i tillegg
til at også mange uten rettighet for plass. Barn uten rettighet som fortsatt står på
ventelisten får som oftest plass i løpet av noen måneder.

Tydelig avgrensning i forskriftens § 3.1
Videre vurderes det som hensiktsmessig å endre ordlyden i forskriftens § 3.1, slik at det
kommer tydelig frem at avgrensningen gjelder kun for årsverk som finansieres av andre
midler, hvor pensjonsutgifter inngår.
Det foreslås følgende ny ordlyd i § 3.1:
Det skal ikke rapporteres på årsverk som finansieres av andre midler, hvorav
pensjonsutgifter inngår. Dette gjelder årsverk knyttet til spesialpedagogisk hjelp
etter barnehageloven § 31, tilrettelegging etter barnehageloven § 37, toppet
bemanning eller andre tilsvarende stillinger som finansieres av andre midler.
Forskriftens § 5 tredje ledd
Det foreslås også at tredje ledd i forskriftens § 5 tas ut. Dette ledd kan bidra til å skape
mer usikkerhet enn noe annet. Det vurderes unødvendig å ha med og det foreslås
fjernet.

Handlingsrom:
Finansieringsforskriften § 5 gir adgang for at kommunen kan i forskrift innføre flere
rapporteringstidspunkter gjennom året. Forskrift skal fastsettes før tilskuddsåret
begynner. Dette har tidligere vært fastsatt i lokale retningslinjer, men fra og med
tilskuddsåret 2027 er det krav om lokal forskrift.
Ved videreføring av dagens praksis er det behov for å fastsette forskrift før tilskuddsåret
2027 begynner. Handlingsrommet ligger i utforming av forskriften og en eventuell
endring av dagens praksis.

Økonomi:
Ingen økonomiske konsekvenser.

Klima/miljø:
Ikke relevant.

Konklusjon:
Steinkjer kommune har behov for å fastsette forskrift om rapportering i private
barnehage. Kommunedirektøren har foreslått endringer i forskriften, for å sikre
tydelighet og forutsigbarhet.
Forskriften foreslås vedtatt av kommunestyret og vil kunngjøres i Norsk Lovtidend.
Forskriften vil tre i kraft 01.01.2027.

