SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Hovedutvalg oppvekst og kultur
Kommunestyre

Møtedato
14.10.2026
21.10.2026

Utvalgssak
28/26
60/26

Arkivsaksnr: 2026/16611
Saksbehandler: Heidi Ruth Alstad

Forskrift om satser for beregning av grunntilskudd til private
barnehager i Steinkjer kommune for tilskuddsåret 2027
Vedlegg:
1 Vedlegg 1 - Forskrift om satser for beregning av grunntilskudd til private
barnehager i Steinkjer kommune for tilskuddsåret 2027
2 Vedlegg 2 - Oppsett - beregningsgrunnlag
3 Vedlegg 3 - Oppdatert økonomirapport 201
4 Vedlegg 4 - Oppdatert økonomirapport 221
5 Vedlegg 5 Oppdatert selvkost og satser
6 Vedlegg 6 - Oversikt bredbåndskostnader kommunale barnehager
7 Vedlegg 7 - Oppsummering og vurdering av høringsinnspill
8 Vedlegg 8 - Oversikt antall barn-grunnbemanning kommunale bhg
9 Vedlegg 9 - Kapitalkostnader barnehage
10 Vedlegg 10 - Oversikt renhold-vaktmester - avstemning 2025
11 Høring - lokal forskrift om satser for beregning av grunntilskudd til private
barnehager i Steinkjer kommune for tilskuddsåret 2027
12 Høringsnotat for lokal forskrift om satser for beregning av grunntilskudd til private
barnehager i Steinkjer kommune for tilskuddsåret 2027
13 Vedlegg_1_-_NHO_Geneos_modellforskrift_for_tilskud.pdf
14 Vedlegg_2_-_Notat_-_Begrunnelse_og_hjemmelsvurderi.pdf
15 Vedlegg_3_-_Udir_brev_av_1.pdf
16 260901_Høringssvar,_forskrift_om_tilskudd_til_priv.pdf
17 Hoeringsinnspill-barnehagetilskudd-2027-Jonny-Salb.docx
18 Høringsuttalelse - 2026/16611Høring om forslag til lokal forskrift om satser for
beregning av grunntilskudd til private barnehager for tilskuddsåret 2027 - NHO
GENEO
19 Høringsuttalelse - Forslag til lokal forskrift om satser for beregning av
grunntilskudd til private barnehager i Steinkjer kommune for tilskuddsåret 2027

20 Høringsuttalelse - Lokal forskrift om satser for beregning av grunntilskudd til
private barnehager - PBL PRIVATE BARNEHAGERS LANDSFORBUND
21 Høringssvar_med_tabeller_Steinkjer_sep_2026.pdf
22 Høringsuttalelse - Forslag til lokal forskrift om satser for beregning av
grunntilskudd til private barnehager i Steinkjer kommune for tilskuddsåret 2027 NHO GENEO
23 260921_Vedr.pdf
24 Høringsuttalelse - Forslag til lokal forskrift om satser for beregning av
grunntilskudd til private barnehager - tilskuddsåret 2027 - PBL
25 Høringssvar_PBL_Steinkjer_Forslag_til_lokal_forskr.pdf
26 Høringsuttalelse - 026/16611 - Høringssvar om lokale forskrifter om tilskudd til
private barnehager i Steinkjer kommune for tilskuddsåret 2027 LÆRINGSVERKSTEDET AS
27 20260921_Steinkjer_kommune_LV-høringssvar_Lokal_fo.pdf

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
1. Kommunestyret vedtar «Forskrift om satser for beregning av grunntilskudd til private
barnehager i Steinkjer kommune for tilskuddsåret 2027» som vedlagt (Vedlegg 1).
2. Administrasjon delegeres ansvar for å gjøre justeringer knyttet til eventuelle
endringer av maksimalpris for foreldrebetaling, endring av kommunal deflator eller
andre endringer som vedtas av Stortinget i løpet av tilskuddsåret som medfører
endringer i beregninger av satser.
3. Forskriften kunngjøres i Norsk Lovtidend og trer i kraft 01.01.2027.

Saksopplysninger:
Bakgrunn
Nytt regelverk som følge av endringer i lov om barnehage og ny finansieringsforskrift for
private barnehager innebærer at kommunen skal fastsette satser for grunntilskudd og
eventuelle satser for ekstra grunntilskudd i lokal forskrift. Tilskuddssatsene skal
fastsettes innen 31. oktober året før tilskuddsåret. Grunnet overgang til ny ordning, har
kunnskapsdepartementet fastsatt en utsatt frist. Fristen for å fastsette lokale forskrifter
for tilskuddssats for tilskuddsåret 2027 er 30. november 2026.
Tilskuddssatsene har tidligere vært fastsatt gjennom årlige vedtak. Det nye regelverket
stiller nå krav til at satsene fastsettes og kunngjøres som lokal forskrift. Dette innebærer
at kommunen må følges saksbehandlingsreglene for forskrifter i forvaltningsloven, blant
annet krav til utredning, høring og kunngjøring.
Satsene er beregnet med utgangspunktet i kommunens regnskap for 2025, etter
gjeldende lovverk og beregningsmodell utarbeidet av KS i samarbeid med PBL. Modellen
ivaretar kravene i forskriften.

Rettslig grunnlag
Plikt til forskrift om satser følger av finansieringsforskriften § 1. Høring er gjennomført
etter forvaltningsloven § 37. Forskriften skal oppfylle formkrav og kunngjøringskrav etter
forvaltningsloven § 38.

Beregningsgrunnlag og dokumentasjon
Kommunen har benyttet KS og PBL sin beregningsmodell som grunnlag for beregning og
dokumentasjon. Vedlegg: Utskrift fra beregningsmodellen (vedlegg 2-5).
Beregningen tar utgangspunkt i alle regnskapsposter som er ført på KOSTRA
funksjonene 201 Barnehage og 221 Barnehagelokaler, fratrukket
administrasjonsutgifter, pensjonsutgifter og arbeidsgiveravgift på pensjonsutgifter.
Foreldrebetaling for de kommunale barnehager er også trukket fra
beregningsgrunnlaget.
Administrasjonspåslag på 4,7 prosent av de samlede direkte driftsutgifter i kommunale
barnehager, skal dekke administrasjonsutgifter, og er lagt inn i beregningsgrunnlaget.
Dette er i tråd med finansieringsforskriftens § 12.
Tilskuddsgrunnlaget er indeksregulert med anslått kommunal deflator på 4,1% for 2026
og 3,4% for 2027. Dette vil justeres når endelig deflator legges frem i statsbudsjettet.

Det er foretatt følgende manuelle korreksjoner:

Bredbånd
Kostnader til bredbånd i kommunale barnehager føres på fellesfunksjon i
kommuneregnskapet. Kostnadene knyttet til de kommunale barnehagene er innhentet
og lagt til i beregningsgrunnlaget for satsene. Her er det en liten økning i summen som
kommer frem i det oppdaterte beregningsgrunnlaget, grunnet at en av barnehagene
manglet i summen før høringsrunden. Dette medfører en liten økning i satsene. Se
vedlegg 5 Selvkost og satser og vedlegg 6 Oversikt bredbåndskostnader kommunale
barnehager.
Fagsystemet MyKid
Kostnadene knyttet til programvarelisensen for MyKid ligger på funksjonen for
barnehagemyndighet. Lisenskostnaden for MyKid er korrigert manuelt og tatt med inn i
beregningsgrunnlaget for satsene.
Det er fortsatt uavklart hvorvidt kostnader til bredbånd og lisenskostnader til
fagsystemet MyKid inngår i administrasjonspåslaget. Inntil dette avklares nasjonalt
velges det å legge til disse kostnadene i beregningsgrunnlaget på samme måte som
tidligere.
Feilføringer FDV
På lik linje med tidligere år er det gjort en avstemning av FDV kostnadene i 2025 opp mot
Steinkjerbygg sine regnskapstall og kostnadsgrunnlaget for de kommunale
barnehagene.
Ekstra tildeling flyktningemidler
Denne tildelingen har ikke kommet godt nok frem i saksdokumentene i forkant av
høringen. Dette handler om integreringstilskudd som følge av bosetting av flyktninger i
en bestemt del av kommunen (Malm). Dette som et ledd i å ruste kommunen for å
kunne ta imot et stort omfang flyktninger. Disse utgiftene inngår ikke som en del av
barnehagens ordinære driftsutgifter, og faller derfor utenfor beregningsgrunnlaget. Det
er ikke relevant å beregne ekstra tilskudd, da dette ikke handler om utgifter knyttet til
særlige driftsutfordringer eller særlige behov i barnegruppen, jf. barnehageloven § 19 a.
Arbeidsgiveravgift lærlinger
Lærlinger inngår ikke i ordinær barnehagedrift og kostandene knyttet til lærlingene skal
ikke tas med i beregningsgrunnlaget. Lønn til lærlingene inngår i egen gruppering og
trekkes automatisk ut av grunnlaget. Arbeidsgiveravgiften for lærlingene ligger samlet
med arbeidsgiveravgift for andre ansatte, og må derfor trekkes ut manuelt.

Sentrale forutsetninger
Deflator
Lokal forskrift for satser for beregning av grunntilskudd for private barnehager skal
fastsettes før deflator for 2027 er fastsatt i nasjonalt statsbudsjett for 2027. Det er
derfor både påregnelig og riktig at satsen vil kunne endre seg. Det tas forbehold i
forskriften om endringer som følge av blant annet deflator, i tråd med
finansieringsforskriften § 1.

Kommunal deflator for 2026 anslås i revidert nasjonalt statsbudsjett til 4,1 prosent.
Deflator for 2027 fastsettes i nasjonalt statsbudsjett for 2027. Det er derfor foreløpig
lagt til grunn KS sitt anslag på 3,5 prosent for 2027. Endelige satser vil bygge på deflator
for begge år, slik de fremkommer i nasjonalt statsbudsjettet for 2027.
Foreldrebetaling
Maksimalpris for foreldrebetaling fastsettes av kunnskapsdepartementet hvert år. Det
er maksimalpris for elleve måneder for tilskuddsåret som skal trekkes fra
beregningsgrunnlaget. Maksimalpris fastsettes i nasjonalt statsbudsjett hvert år, og det
tas derfor forbehold i forskriften om endringer som følge av eventuelle endringer i
maksimalpris.

Høring
Den lokale forskriften ble lagt ut på høring 18. august 2026 med høringsfrist 22.
september 2026. Høringsperioden var fem uker. Informasjon om høringen med
tilhørende dokumentasjon og beregningsgrunnlag i redigerbart format ble sendt ut til de
private barnehagene i Steinkjer kommune, PBL og hovedtillitsvalgte i Fagforbundet,
Utdanningsforbundet og Delta. Det var også åpent for andre interesserte å komme med
innspill.
Steinkjer kommune har mottatt høringssvar fra NHO Geneo, PBL, PBL lokallag,
Læringsverkstedet barnehager, i tillegg til én privat person.
Det ble avholdt et møte med de private barnehagene i forkant av høringen. Her ble det
gjennomgått både nytt regelverket og det nye beregningsskjemaet som er utarbeidet av
KS og PBL, i tillegg til at det ble gitt informasjon om høringsperioden.

Høringsinnspill og vurdering
Se Vedlegg 7 Oppsummering og vurdering av høringsinnspillene, samt vedlagte kopi av
høringssvarene for full oversikt.

Hovedpunkter:
Oppfordring om bruk at annet forskriftsmodell
NHO Geneo (landsforening for helsenæring, velferd og oppvekst) har lagt ved sin egen
modellforskrift, med ønske om at kommunen legger denne til grunn for den videre
utformingen. Det følger også med et hjemmelsnotat. Det ønskes en mer helhetlig
forskrift som omfatter også bestemmelser om pensjonstilskudd, eiendomstilskudd,
enkeltvedtak og innsyn. Se vedlagt høringssvar med tilhørende dokumenter fra NHO
Geneo, datert 01.09.2026 for full oversikt.
Store deler av modellen til NHO Geneo gjentar det som allerede følger av nasjonalt
regelverk. Å forskriftsfeste dette lokalt gir ingen merverdi, men skaper risiko for at den
lokale teksten kommer i utakt med det nasjonale regelverket ved senere endringer.
Ander deler regulerer kommunens egen saksbehandling og fremdrift. Dette hører

hjemme i kommunens plan for arbeidet og i saksfremlegget, ikke i en forskrift som
binder kommunen rettslig for fremtiden. De prosessuelle reglene følger av
forvaltningsloven, barnehageloven, finansieringsforskriften og offentlighetsloven.
Det følger av finansieringsforskriften § 1 at kommunen skal gi forskrift om satser for
beregning av grunntilskudd og ekstra tilskudd dersom kommunen har holdt utgifter
utenfor beregningen grunnet særlige driftsutfordringer eller særlige behov i
barnegruppen. Finansieringsforskriften gir videre føringer for fastsetting av både
pensjonstilskudd, eiendomstilskudd i enkeltvedtak.
En lokal forskrift bør begrense seg til det kommunen faktisk fastsetter;
grunntilskuddssatser, eventuelt ekstra grunntilskuddssatser og det som er nødvendig
for å anvende dem.
Steinkjer kommune vil fortsatt anvende forskriftsmalen som er utarbeidet av KS, med
tilhørende veileder. Andre hensyn vil ivaretas gjennom saksfremlegget,
beregningsdokumentasjon og enkeltvedtak.
Lærlinger
NHO Geneo ber om at det fastsettes sats for ekstra grunntilskudd for utgifter som
holdes utenfor knyttet til lærlinger.
Utgifter som ikke er ordinære driftsutgifter, faller utenfor beregningsgrunnlaget etter
barnehageloven § 19 a første ledd. Utgifter til lærlinger inngår ikke i ordinær
barnehagedrift og skal derfor ikke være med i beregningsgrunnlaget. Avgrensningene av
utgifter som ikke er ordinære driftsutgifter er ikke nye. Dette er en videreføring av en
langvarig praksis. Udir lister dette uttrykkelig blant kostnadene som ikke skal tas med
ved beregning av tilskuddssatsene, jf. rundskriv Udir-7-2014 kommentarer til § 4 første
ledd. Denne praksisen ligger også til grunn ved fastsettelsen av de nasjonale satsene.
Kostpenger
NHO ber om at kommunen oppgir hjemmel for fradraget for kostpenger eller at disse tas
ut av beregningen.
Kostpenger kommer i tillegg til foreldrebetaling i både kommunale og private
barnehager. Et krav om at matutgiftene skal inngå brutto uten tilsvarende fratrekk for
kostpengene, vil gi overkompensasjon til de private barnehagene. Det følger av
rundskriv Udir-7-2014 kommentarer til § 4 første ledd at kostpenger fra regnskapsåret
skal trekkes fra.
PBL ber om at kommunen redegjør for differansen mellom innbetalte kostpenger i de
kommunale barnehagene og utgiftene til mat og drikke for barna. Regnskapstallene
viser seg at inntektene overstiger utgiftene i 2025.
Det er innført et nytt lovkrav fra 01.08.2026 om at kostpengene ikke skal overstige de
faktiske utgiftene barnehagen har til mat og drikke til barna, jf. barnehageloven § 20
andre ledd. Det jobbes med å regulere dette i større grad i de kommunale barnehagene

fremover. Overskuddet på kostpenger for 2025 inntektsføres i beregningsgrunnlaget på
lik linje med tidligere praksis. Dette medfører en liten økning av tilskuddssatsene. Se
vedlegg 5 Selvkost og satser.
Arbeidsgiveravgift på funksjon 221
PBL viser til at det er trukket ut for mye arbeidsgiveravgift på funksjon 221.
Dette er en feilføring som korrigeres. Det gir en liten økning i grunntilskuddssatsene.
Grunnbemanning og norm for pedagogisk bemanning
Flere instanser ber om at det redegjøres for om de kommunale barnehagene i
gjennomsnitt oppfyller kravene for grunnbemanning og norm for pedagogisk
bemanning. Dette følger av finansieringsforskriften §11, som fastslår at kommunen skal
beregne ekstra grunntilskudd der de kommunale barnehagene i gjennomsnitt ikke
oppfyller kravet til grunnbemanning eller norm for pedagogisk bemanning.
De kommunale barnehagene i Steinkjer kommune oppfyller kravene, både i forhold til
grunnbemanning og norm for pedagogisk bemanning. Vektede forholdstall for
grunnbemanning er minst én ansatte per seks barn. Vektede forholdstall for norm for
pedagogisk bemanning er minst én ansatte per 14 barn.
Vektede gjennomsnittstall for de kommunale barnehagene i 2025 var følgende:
Bemanningskrav
Grunnbemanning
Norm for pedagogisk
bemanning

Per 15.12.2024
5,9 barn per ansatte
12,9 barn per
barnehagelærer

Per 15.12.2025
5,8 barn per ansatte
13 barn per
barnehagelærer

Tall innhentet fra BASIL som viser antall barn og grunnbemanning er vedlagt. Se vedlegg
8 Oversikt antall barn-grunnbemanning kommunale bhg.
Finansiering av familiebarnehager og åpne barnehager
PBL ber om at finansiering av familiebarnehager og åpne barnehager presiseres i
forskriften.
Kommunen har ingen kommunale familiebarnehager eller åpne barnehager, og det er
derfor ikke behov for å fastsette grunntilskudd for disse type barnehage. Kommunen har
per i dag én familiebarnehage og det vurderes derfor hensiktsmessig å presisere i
forskriften om at familiebarnehager får grunntilskudd etter nasjonale satser.
Åpen barnehage er ikke relevant for Steinkjer kommune per i dag og tas derfor ikke inn i
forskriften. Dette reguleres av finansieringsforskriften, og kan tas med inn i lokal forskrift
dersom det skulle være aktuelt på et senere tidspunkt.

Kapitalkostnader gruppert under «Annet» med merknaden «Kapitaldel innleide
lokaler»
NHO Geneo stiller spørsmål om den største enkeltposten som holdes utenfor
grunnlaget. Det bes om at dokumentasjon for dette.
Hele beløpet er kapitalkostnader knyttet til Lø og Mære barnehage. Klassifiseringen er
nå korrigert og utgiftene er nå klassifisert til «Kapitalkostnader, renter og avskrivning
bygg» i økonomirapport 221. Dette beløpet vil ikke lenger være med i beregningen, og
manuell korreksjon er ikke lenger relevant. Vedlegg fra regnskapet som viser
kapitalkostnaden er vedlagt. Se vedlegg 9 Kapitalkostnader barnehage.
Nedgangen i kostnader på funksjon 221 knyttet til FDV kostnader
Flere instanser viser til at det er en stor nedgang i kostnader knyttet til funksjon 221 for
FDV (forvaltning, drift og vedlikehold) kostnader. Det bes om at kommunen går gjennom
utgiftene og forsikrer seg om at alt som skal være med er inkludert. Det bes også om at
kommunen redegjøre for årsaken til nedgangen.
Kommunen har foretatt en grundig gjennomgang med enhet byggforvaltning og sett på
kostnader ført på 221. Bokført kostnader er lavere enn reell kostnad, og viser behov for
en korrigering i tilskuddsgrunnlaget. Dette skyldes manglende føring av lønns- og
vikarkostnader på funksjon 221 ved fravær.
Etter korrigering av kostnadene vises det fortsatt en nedgang i FDV kostnadene.
Nedgangen skyldes i all hovedsak en nedgang i vaktmestertjenester og mindre
kostnader knyttet til brøyting, vedlikehold og påkostning av bygg. Oversikt over
renholds- og vaktmesterressursene, og avstemning er vedlagt. Se vedlegg 10 Oversikt
renhold-vaktmester – avstemning 2025.
Føring av ulike type kostnader
PBL lokal Steinkjer viser konkret til føring av flere ulike type kostnader og ber om en
spesifisering på hvorfor kostnader føres på ulike funksjoner, samt hva som er årsaken til
at det er store variasjoner i beløpsstørrelse mellom barnehagene.
Enkelte spørsmål er svarte ut direkte (se vedlegg 7 Oppsummering og vurdering av
høringsinnspill). Det etterspørres en spesifisering på detaljnivå som strekker seg lenger
enn finansieringsforskriften angir. Merknaden til finansieringsforskriften § 3 er tydelig på
at kommunen ikke kan pålegges å dokumentere alle transaksjoner i minste detalj av
hensyn til kompleksiteten i et regnskap og hensynet til fornuftig ressursbruk.
Barnehagene bokfører alle sine kostnader på funksjon 201 og 211, og selv om det
hender at enkelte kostnader havner på feil konto, er alle kostnader bokført for de
funksjonene som ligger til grunn for beregning. Barnehagene kan også ha ulike behov, og
ulike prioritering av sine budsjettmidler, noe som kan føre til at enkelte barnehager kan
ha ført større kostnader enn andre på forskjellige konto.
Generelle regler om innsyn etter forvaltningsloven og offentlighetsloven gjelder, og det
kan legges frem regnskap på kontonivå for de som ønsker innsyn i dette.

Publisering av beregningsmodellen i redigerbart regneark format i hele
høringsperioden
NHO Geneo ber om at beregningsmodellen publiseres i redigerbart regneark format i
hele høringsperioden, og videre om at hver gruppering og korreksjon begrunnes med
rettslig grunnlag.
Beregningsmodellen ble sendt ut på epost i redigerbart format til både private
barnehager og PBL, samtidig som forskriften ble lagt ut på høring. Her er det allikevel
rom for forbedring både i forhold til begrunnelse av korreksjoner i beregningsgrunnlaget,
dokumentasjon og tilgjengeligheten. Det vil sees på muligheten for å legge ut
beregningsgrunnlaget i redigerbart format på kommunens nettsider ved høringsrunde
neste år.
Forbehold om administrative justeringer uten forhåndsvarsel
Flere høringsinstanser stiller spørsmål om forbehold om endringer som kan justeres
administrativt uten forhåndsvarsel. Det vises spesielt til forbeholdet som omhandler
endringer i nasjonalt regelverk, og løftes frem at eventuelle justeringer av satsen ikke bør
skje uten forutgående varsel.
Det følger av merknaden til finansieringsforskriften § 1 at det må fremkomme i den
lokale forskriften at den endelige satsen kan bli justert på bakgrunn av eventuelle
endringer i kommunal deflator og maksimalprisen.
Det er i tillegg, lagt inn et forbehold også for andre endringer i regelverk. Forbeholdet
gjelder kun endringer som følger direkte av nasjonalt fastsatte beregningsfaktorer som
kommunen er rettslig forplikte til å legge til grunn, og hverken kommunen eller de private
barnehagene kan påvirke. Det innebærer ikke nye kommunale vurderinger eller utøvelse
av skjønn.
Det vurderes å være hensiktsmessig at slike satsendringer kan oppdateres
administrativt og forbeholdet beholdes. De private barnehagenes rettssikkerhet ivaretas
gjennom etterfølgende enkeltvedtak om tilskudd, med begrunnelse, innsynsrett og
klageadgang etter forvaltningsloven.

Saksvurderinger:
De nye reglene innebærer en vesentlig endring i kommunens ansvar. Fastsetting av
satser for beregning av grunntilskudd går fra enkeltvedtak til forskrift. Det er flere
instanser som har latt seg høres i løpet av høringsperioden.
Innspill er vurdert og nødvendige korrigeringer av beregningsgrunnlaget er foretatt. En
oppsummering av innspillene og vurderingene knyttet til disse er vedlagt. Innspill som er

viktig å belyse, samt innspill som har ført til en endring av satsene er redegjort for
ovenfor.
Høringsrunden har medført en økning av satsene, og de nye satsene er oppdatert i
forskriften. Se vedlegg 1 Forskrift om satser for beregning av grunntilskuddssatser til
private barnehager og vedlegg 5 Selvkost og satser.

Handlingsrom:
Både barnehageloven og finansieringsforskriften gir tydelige føringer for beregning og
tildeling av grunntilskudd til private barnehager. Det følger av barnehageloven § 19 a at
grunntilskuddet skal beregnes ut fra ordinære driftsutgifter, fratrukket enkelte kostnader
som ivaretas gjennom andre bestemmelser. Grunnlaget for beregningen er det siste
tilgjengelige kommuneregnskapet.
Kommunen kan ikke ved lokal forskrift utvide beregningsgrunnlaget ut over det
barnehageloven § 19 a første ledd definerer. Skal kommunen gi noe utover kravene i
nasjonalt fastsatt regelverk må dette gis gjennom tilleggstilskudd, med tilhørende
mulighet til å stille vilkår til tilskuddet, jf. barnehageloven § 19 a. Det stilles krav til at
kommunen skal likebehandle kommunale og private barnehager ved beregning og
tildeling av tilskudd til drift. Dette gjelder også for tilleggstilskudd.

Økonomi:
Kommunen er lovpålagt å gi kommunalt driftstilskudd til private barnehager som har
etableringsgodkjenning etter barnehageloven § 14 eller driftsgodkjenning etter
barnehageloven § 14 a. Tilskudd skal tildeles ut fra satser for beregning av
grunntilskudd, i tillegg til pensjonstilskudd og eiendomstilskudd som reguleres etter
andre bestemmelser.
Kommunalt driftstilskudd har lenge vært en del av budsjettet til barnehagesektoren.
Tilskuddssatser til private barnehager har frem til i dag vært fastsatt i enkeltvedtak.
Bestemmelsen om at grunntilskuddssatsene skal nå fastsettes i forskrift gir ingen
økonomiske endringer for kommunen.

Klima/miljø:
Ikke relevant.

Konklusjon:
Satser for beregning av grunntilskudd til private barnehager er beregnet med
utgangspunktet ti kommunens regnskap for 2025, med de fratrekk som fremgår av
barnehageloven § 19a. Det er gitt påslag for administrasjonsutgifter på 4,7% og
tilskuddet er indeksregulert med anslått kommunal deflator. Satsene vil justeres når
endelig deflator legges frem i nasjonalt statsbudsjett for 2027.

Forskriften foreslås vedtatt av kommunestyret og vil kunngjøres i Norsk Lovtidend.
Forskriften vil tre i kraft 01.01.2027.

