SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Trafikksikkerhetsutvalget

Møtedato

Utvalgssak

Arkivsaksnr: 2026/17630
Saksbehandler: Stine Strand

Oppfølging av trafikksikkerhetsplanen 2025-2030 - årshjul
Trafikksikkerhetsutvalget (KTU)
Vedlegg:
1
Saksprotokoll Trafikksikkerhetsplan 2025-2030

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Årshjul som foreslått i saken, for Trafikksikkerhetsutvalget sin oppfølging av
trafikksikkerhetsplanen 2025-2030, godkjennes.

Saksopplysninger:

Saken er en oppfølging av vedtak i trafikksikkerhetsutvalget 9.6.26, sak 2/26, pkt. 4:
«4.Det utarbeides et årshjul for KTU sin oppfølging av trafikksikkerhetsplanen.»
Trafikksikkerhetsplanen for Steinkjer kommune 2025-2030 ble vedtatt i kommunestyret
17.12.25, sak 55/25 (saksprotokoll vedlagt). Steinkjer ble sertifisert som «Trafikksikker
kommune» 18.12.25.

Saksvurderinger:

Arbeidet med trafikksikkerhet i Steinkjer kommune er godt forankret i den vedtatte
trafikksikkerhetsplanen og kriteriene for å være en godkjent «Trafikksikker kommune».
Dette krever kontinuerlig oppfølging, tverrsektorielt samarbeid og systematisk
gjennomgang av innkomne henvendelser fra innbyggerne.
Det arbeides kontinuerlig med tiltak i trafikksikkerhetsplanen. Det mottas også jevnlig
henvendelser fra innbyggerne som i stor grad håndteres administrativt og fortløpende.
Større fysiske tiltak må prioriteres og fases inn over tid. For at trafikksikkerhetsutvalget
(KTU) skal kunne ha oversikt over hvilke tiltak det jobbes med, og hvilke tiltak som
planlegges frem i tid, vurderes det som hensiktsmessig med en jevnlig
statusrapportering. Rapporteringen bør omfatte på status på både gjennomførte og
planlagt gjennomførte tiltak, samt status på henvendelser som er potensielle tiltak til
planen.
For å sikre en god forankring i hele organisasjonen bør kommunale etater (Helse,
Kultur/HR, Teknisk, Oppvekst) inviteres inn til KTUs møter for å presentere sitt arbeid
med trafikksikkerhet. Trøndelag fylkeskommune og Statens vegvesen er viktige
samarbeidspartnere for å kunne løse utfordringer på fylkes- og riksvegnettet og bør også
inviteres. Det vurderes at ett møte i året for hver av disse er tilstrekkelig.
Det vurderes at det bør legges opp til en rullering av planen maksimalt en gang pr. år for
å ta hensyn til nye utfordringer og behov. Innmeldinger av nye tiltak i planen bør legges
til 3.kvartal, før utløp av frist for søknader om trafikksikkerhetsmidler, for å øke
muligheten for tildeling. Nye tiltak som tas inn i planen bør være av en slik grad at de
ikke kan løses i daglig drift, og som krever investering av egne, og kanskje eksterne
ressurser.
Fristen for søknader til trafikksikkerhetsmidler (TS-midler) fra fylkeskommunen og
Statens vegvesen er vanligvis i november/desember. Det er derfor naturlig å presentere
status på planlagte søknader til TS-midler i et møte i KTU før søknadsfristens utløp.
Et årshjul vil gjør det mulig for KTU å følge gjennomføringen av eksisterende plan, og
fortløpende vurdere nye henvendelser og hvorvidt disse skal meldes inn som nye tiltak i
planen. Ved å invitere de etater som har ansvar for tiltak i planen til møtene i løpet av
året vil man få bedre kjennskap til hvilke utfordringer og muligheter som finnes, og få økt
fokus på trafikksikkerhetsarbeidet.

På bakgrunn av vurderingene over foreslås følgende årshjul for KTU sin oppfølging av
trafikksikkerhetsplanen:
KTUmøte
nr.

Tema/aktivitet

1

•
•

Orientering om gjennomførte og planlagte tiltak
Orientering om henvendelser som potensielt kan
være tiltak til planen

2

•
•

Orientering om gjennomførte og planlagte tiltak
Orientering om henvendelser som potensielt kan
være tiltak til planen

•
•

Innmelding av nye tiltak i planen
Planlagte søknader til TS-midler, iht. planen

•
•

Orientering om gjennomførte og planlagte tiltak
Orientering om henvendelser som potensielt kan
være tiltak til planen

3

4

Inviterte til møte
Etat helse og
velferd
Etat kultur og
samfunn
HR og
fellestjenester
Etat teknisk, plan
og miljø
Trøndelag
fylkeskommune
Statens vegvesen
Oppvekst

Handlingsrom:
Årshjulet kan endres og suppleres etter hva som oppfattes som hensiktsmessig for å
oppnå en god oppfølging av trafikksikkerhetsplanen.

Økonomi:
Steinkjer kommune avsetter årlig 100 000 kr over eget budsjett til trafikksikkerhetstiltak.
I tillegg er det avsatt 20 000 kr for 2027 fra sertifiseringsmidlene for Trafikksikker
kommune. Samlet tilgjengelig egenkapital for 2027 er 120 000 kr. For å få maksimal
effekt ut av de kommunale midlene benyttes disse som egenandel i søknader om
eksterne trafikksikkerhetsmidler fra Trøndelag fylkeskommune og Statens vegvesen,
som normalt krever 50% egeninnsats.

Klima/miljø:
Tiltakene i trafikksikkerhetsplanen støtter opp under kommunens klima- og miljømål
ved å tilrettelegge for at flere kan sykle, gå og reise kollektivt på en trygg måte. Etablering
av Hjertesoner rundt skoler reduserer bilkjøring i nærområdene og bidrar til lavere lokalt
utslipp samt tryggere nærmiljø.

Konklusjon:
Foreslått årshjul vurderes å bidra til en systematisk oppfølging av planen.

