SAKSFRAMLEGG
Saksgang
Utvalg
Formannskap

Møtedato
15.10.2026

Utvalgssak
102/26

Arkivsaksnr: 2026/17676
Saksbehandler: Susanne Bratli

Møteplan 2027
Vedlegg:
1
Forslag til møteplan for 2027

Kommunedirektørens forslag til vedtak:
Vedlagte forslag til møteplan for 2027 vedtas.

Saksopplysninger:

Formannskapet vedtar møteplanen for de politiske utvalgene: kommunestyret,
formannskapet, hovedutvalgene og medbestemmelsesrådene (eldrerådet, rådet for
personer med funksjonsnedsettelse, inkludering og mangfold og ungdomsrådet).
Dette fordi det er en sammenheng i saksbehandlingen mellom disse utvalgene.
I forslaget til møteplan er det tatt hensyn til skoleferier.
Forslag til møteplan for 2027 bygger i stor grad på møteplanen for 2026.
Kommunestyret
Det er vedtatt tidligere i kommunestyret at antall kommunestyremøter skulle reduseres
til 6 pr. år. Det viste seg at dette ble for lite, særlig på grunn av behov for tett oppfølging
av økonomisaker. Det ble derfor foreslått 7 møter i 2026. For 2027 foreslås det 9 møter i
kommunestyret. På grunn av kommunevalg i 2027 blir det et eget møte for konstituering
i oktober. I tillegg foreslås det to kommunestyremøter i desember. Et eget møte for
behandling av budsjett (15.) og et møte til å behandle øvrige saker (8.).
Dato for behandling av økonomisaker er førende for dato for mange av møtene i
kommunestyret.

Formannskapet/valgstyret
Det foreslås for 2027 17 møter i formannskapet. Dette er samme antall som ble foreslått
i møteplanen for 2026. i forbindelse med to av møtene foreslås det også møte i
valgstyret. I tillegg foreslås det et møte kun for valgstyret 16.09.2027 for å godkjenne
valget.
Formannskapet skal behandle saker som er delegert til formannskapet
Formannskapet skal også behandle, og avgi innstilling i, alle saker som skal til
kommunestyret. Dette gjelder ikke saker som behandles i et hovedutvalg. Da er det
hovedutvalget som avgir innstilling. Unntaket er saker som behandles i flere
hovedutvalg, eller saker som har økonomisk virkning ut over hovedutvalgets
budsjettramme. Disse sakene skal også behandles i formannskapet.
Hovedutvalgene
Det foreslås 8 møter i hovedutvalgene for 2027. Dette er ett møte i forkant av hvert
kommunestyremøte, med unntak av det konstituerende kommunestyremøtet i oktober.
Hovedutvalgene skal behandle, og avgi innstilling i, saker innenfor sitt område som skal
til behandling i kommunestyret. Hovedutvalgene skal også behandle saker som er
delegert til hovedutvalgene.
Rådene:
Eldrerådet, rådet for personer med funksjonsnedsettelse, inkludering og mangfold og
ungdomsrådet er medvirkningsråd etter kommunelovens § 5-12.

Rådene er rådgivende organ for kommunen og har rett til å uttale seg i saker som gjelder
den gruppen de representerer. Dette i henhold til Forskrift om kommunale og
fylkeskommunale råd for eldre, personer med funksjonsnedsettelse og ungdom § 2.
Derfor legges det i møteplanen opp til at rådene skal ha møte uka før møter i
hovedutvalg og formannskap. På denne måten kan rådene behandle saker som gjelder
den gruppen de representerer som uka etter skal behandles i hovedutvalg eller
formannskap. Dette gjelder både saker som skal til kommunestyret og saker som
sluttbehandles i hovedutvalg/formannskap.

Saksvurderinger:
Møteplan for 2027 anbefales vedtatt.

